نامه ی سياسی واژه
(Apartheide) ١  آپارتاید
سی این واژه انگلي یکی از اشکال وحشيانه تبعيض نژادی را بيان می کند و در اصل عبارتست از سياست تبعيض که
نژادپرستان کشور جمهوری آفریقای جنوبی عليه اکثریت سياهپوست بومی و هندیان آن کشور اعمال می کنند.
از نظر لغوی به معنای مجزا و جدا نگهداشتن است. آپارتاید یعنی جدا نگه داشتن افراد متعلق به نژادهای غيرسفيد،
مجبور کردن آن ها به اقامت در محلات و استان های خاص، محروم کردن آن ها از کليه حقوق سياسی وامکان تحصيل و
پيشرفت. در مناطقی که سياهپوستان مجبور به اقامت در آن می شوند و حق خروج از آن را ندارند حداقل امکانات
زندگی نيز موجود نيست. بر اثر مبارزه مردم و همچنين اقدامات دول سوسياليستی و دول کشورهای آسيایی و
ا
آپارتاید را نقض صریح و خشن حقوق بشر دانسته است ولی بر اثر سياست دول امپریاليستی که خود ریشه و
سرچشمه نژادپرستی و استثمار و نو استثمار هستند همچنان این شيوه ضد انسانی و خشن تبعيض نژادی
حکمفرماست.
( Apolitisme) ٢  آپوليتيسم
مشی صریح سياسی یعنی روش لاقيدانه نسبت به سياست و خودداری از شرکت در جریان سياسی، از داشتن . این
با مفهوم نفی ترکيب شده است. لاقيدی و بی اعتنایی نسبت « آ» واژه از ریشه پوليتيک به معنای سياست و پيشوند
ا ی ا ود. عدم شرکت
در امور سياسی و عدم توجه به حيات اجتماعی و سياسی ناشی از آنست که زمامداران کشورهای سرمایه داری
سعی می کنند با همه وسائل توده ها را از عقب ماندگی ایدئولوژیک نگاهدارند و توجه آن ها را از مسائل ميهن و
اجتماع خود به مطالب به کلی فرعی و زندگی روزمره و مسائل شخصی منحرف سازند. یک علت دیگر آپوليتيسم یعنی
روش لاقيدانه نسبت به سياست همچنين سرخوردگی برخی اقشار از سياست دول و احزاب و وعده های توخالی آن
ها و سپس عمل نکردن آن هاست. این روش همچنين از طریق اعمال فشار به شکل ممنوع کردن شرکت در سياست
برای اقشار خاص اجتماعی به زور اجرا می شود. لاقيدی نسبت به سياست و مسائل ميهنی و طبقاتی و اجتماعی
کاملا به سود محافل زمامدار مرتجع ضد خلقی است. زیرا زحمتکشان را از نبرد به خاطر خواست های خود، از مبارزه
طبقاتی از شرکت در تعيين سرنوشت خود دور می کند. در حقيقت نمی توان در جامعه زندگی کرد و در سياست
مداخله نداشت. عدم توجه به امور سياسی خود کمک به به یک
سياست مضر، به یک سياست بد، به یک سياست ارتجاعی مبدل می شود.

(alliance Sainte) ٣  اتحاد مقدس
ی این یک اصطلاح رایج در مباحث اجتماعی و سياسی است و مقصود آن دسته بندی و ساخت و پاخت گروه
برای اجرای سياست در جهت خلاف مصالح ملی و ترقی خواهانه است . مثلا می گویيم امپریاليست های آمریکایی و
انگليسی و جانبداران آن ها در این ناحيه می خواهند اتحاد مقدس درخليج فارس عليه نهضت های آزادیبخش ملی
خاورميانه و نزدیک ایجاد کنند یا می گویيم کودتای ٢٨ مرداد را اتحاد مقدس ارتجاع داخلی کشور ما و امپریاليست های
آمریکایی و انگليسی و سازمان های جاسوسی آن ها براه انداخت. از این مثال ها معلوم می شود که در اینجا کلمه
دارای آن مفهوم مقدس و پاک نيست بلکه بر عکس ناپاکی زد و بند و ارتجاعی بودن دسته بندی را می « مقدس »
نام « اتحاد مقدس » رساند. علت رواج این اصطلاح را در تاریخ اوایل قرن گذشته باید جستجو کرد. در حقيقت عبارت
سازمانی بود که پس از سقوط ناپلئون توسط امپراطوران و سلاطين آن وقت اروپا ایجاد شد وهدفش سرکوب نهضت
ماه سپتامبر سال ١٨١۵ يل « اتحاد مقدس » های انقلابی و آزادی در اروپا بود. سازمان موسوم به
شد و در آن تزار روسيه امپراطور اتریش و پادشاه پروس شرکت جستند. سپس تق سلا ي
حافظ نظام اشرافی و مخالف هر گونه تحول دموکراتيک واستقلال طلبانه بودند به این اتحاد مقدس پيوستند. حتی
انگلستان هم اگر چه اس ر
کرد. مبتکر و رهبر عملی این سازمان ارتجاعی و به هم پيوسته سياه ترین نيروی های مجرد زمان تاریخ صدر اعظم
اتریش و الکساندر اول تزار روسيه بودند. اتحاد مقدس هر چند سالي یک بار کنگره تشکيل می داد وتدابير لازم برای
سرکوب خلق ها و نهضت های انقلابی اتخاذ می کرد. هزاران تن اسپانيایی، ایتاليایی، یونانی و غير یونانی قرباني
روش های خونين وارتجاعی اتحاد مقدس شدند. سرکوب نهضت های انقلابی را همواره با عبارت جلوگيری از اشاعه
ائتلاف توجيه می کردند که بالاخره در نتيجه تضادهای داخلی بين سلاطين و امپراطوران عضو سازمان و بين منابع
طبقات حاکمه آن ها از قدرت اتحاد مقدس کاسته شد. انقلاب سال ١٨٣٠ در فرانسه و سپس موج انقلابات عظيم و پی
١٨۴٨ در اغلب کشورهای اروپایی برای هميشه دیوارهای اتحاد مقدس را از هم گسيخت و آن - در پی سال های ١٨۴۶
را نابود کرد.
( Reaction) ٤  ارتجاع
در مفهوم سياسی این واژه به معنای مخالفت با پيشرفت اجتماعی به معنای مبارزه طبقات و اقشار در حال
نابودی و زوال عليه جامعه است.
سير جبری تاریخ و مبارزه توده ها جوامع بشری را به سوی رشد و ترقی می برد و اقشار و طبقاتی را که صاحب
امتيازات مربوطه هستند و با سير آنی جامعه مخالفند ومایلند وضع موجود را حفظ کنند به نابودی حتمی محکوم می
کند. چنين است نابودی برده داران و سپس فئودال ها و سپس سرمایه داران هر یک در دوران تاریخی معين خود مطابق
با سطح رشد نيروهای توليدی. اما این طبقات برای حفظ منافع استثمار گرانه خود، برای حفظ امتيازات و موجودیت خود،
با ترقی جامعه در تضاد واقع می شوند و با پيشرفت اجتماعی مخالفت می ورزند. مظهر آن مناسبات توليدی فرسوده
ای می شوند که به سدی در راه تکامل جامعه بدل شده است. بنابر این ارتجاع یعنی دفاع از نظام فرسوده و محکوم
به نابودی، یعنی مخالفت با ترقی و پيشرفت.
ارتجاع گاه به شکل جبر و اختناق خونين و ترور جمعی توده مردم جلوه گرمی شود. گاه در سيمای افکار و عقاید
پوسيده و کهنه با تکيه بر عادات و عقب ماندگی های فرهنگی عليه اندیشه های ترقی خواهانه مبارزه می کند. ارتجاع
به شکل تشدید ستم بر توده های زحمتکش از نظر اقتصادی و سياسی و بر ملت هایی که از حقوق خود محروم شده
اند و یا به شکل سرکوب نهضت انقلابی که جامعه را به جلومی راند تظاهر می کند. در عصر امپریاليسم در کشورهای
جلو افتاده از نظر صنعتی، فاشيسم و ميليتاریسم جلوه های ارتجاع هستند. مرتجع به کسی می گویند که روش

خصمانه ای با هر چه مترقی، نو، بالنده و پيشرو است داشته باشد و برای حفظ یا احياء مجدد نظام فرسوده و پوسيده
یا افکار کهنه و عقب مانده کوشش نماید.
(Aristocratie) ٥  آریستوکراسی
این واژه به معنای اشرافيت است و معمولا آن قشر و دسته ای را نشان می دهد که دارای امتيازات فراوان
هستند. از ثروت و نفوذ برخوردارند، صاحب مقامات عاليه هستند و چه بسا که به اصل و نسب خود نيز برای حفظ این
امتيازات می بالند. در اصل واژه آریستوکراسی، آن قشر بالایی در پایان جامعه کمون اوليه را معين می کرد که صاحب
درآمد و ثروت شده یا از اعقاب سران قبيله و فرماندهان و سایر صاحبان نفوذ بودند. لذا آریستوکراسی یا اشرافيت در
دوران جوامع دودمانی  پدر شاهی پدید می شود. در جامعه برده داری واژه آریستوکراسی مخصوص ثروتمندترین
خانواده های برده دار و صاحب اراضی وسيع بود. در جامعه فئودالی آریستوکرات به اشراف صاحب زمين های فراوان و
درباریان متنفذ، اعيان و صاحبان مقامات عالی در دستگاه دولتی می گفتند که همه این امتيازات نيز ارثی بود. نخستين
انقلابات بورژوازی منجمله عليه آریستوکراسی متوجه بود که در بعضی کشورها دست آن ها را از قدرت سياسی کوتاه
کرده و در بسياری دیگر و طبقه استثمارگر بورژوازی و فئودال های آریستوکرات به توافق و تفاهم رسيدند و در حکومت
شریک شدند. در جریان تکامل جامعه سرمایه داری بسياری از آریستوکرات ها خود را با شرایط جدید تطبيق داده و همه
به سرمایه داران بزرگ مبدل شدند.
یک طبقه یا اینک در مباحث اجتماعی لفظ آریستوکرات به معنای عام قشر فوقانی صاحب امتياز و دارای نفوذ از
« آریستوکراسی کارگری » گروه های اجتماعی که از حقوق و امکانات ویژه برخورداند به کار ميرود.عبارت
آن قشری از کارگران در کشورهای سرمایه داری به کار می رود که از سودهای بسيار کلان انحصاری سهمی می برند
و از توده کارگران جدا هستند و محصول نفوذ ایدئولوژیک و سياسی سرمایه داری در بين پرولتاریا می باشند.
(Exploitation) ٦  استثمار
است و در مباحث اقتصادی و اجتماعی به « بهره کشی » و معادل فارسی آن « ثمر » واژه استثمار از ریشه
معنای استفاده و بهره بردن از کار کسی دیگر است . معنای علمی استثمار چنين است: به دست آوردن مجانی
محصول کار یک فرد از جانب فردی که صاحب خصوصی وسائل توليد است. در اصطلاح اقتصادی یعنی گرفتن محصول
کار اضافی و بعضی اوقات حتی قسمتی از کار لازم. معمولا به هنگام به کار بردن ا ین اصطلاح می گویند استثمار فرد از
فرد. استثمار ویژه همه جوامعی است که در آن طبقات متخاصم وجود دارد. افراد یک طبقه، طبقه حاکم که صاحب
وسائل توليد هستند افراد طبقات دیگر را مورد بهره کشی قرار داده و از ثمره رنج آن ها گنج بر می دارند. پس علت
استثمار عبارتست از مالکيت خصوصی بر وسائل توليد ولی اشکال استثمار وابسته است به خصلت آن مناسبات
توليدی که در جامعه حاکم است.
نی نيز بهره کشی از فرد دیگر ملازم با وجود بشر نيست و از آغاز پيدایش جامعه بشری موجود نبوده وجاودا
نخواهد بود. استثمار در نخستين دوران صورت بندی اجتماعی  اقتصادی (یعنی کمون اوليه) وجود نداشت و تنها در
مرحله تلاش این دوران پدید گشت. پيدایش استثمار معلول عوامل زیر بود:
مالکيت تکامل نيروهای توليدی که منجر به تقسيم اجتماعی کار و پيدایش اضافه محصول و به دنبال آن ها
خصوصی و تفاوت درآمدها شد. بر این شالوده تجزیه جامعه به طبقات متناقض پدید گشت وبه جای جامعه بی طبقه
اوليه طبقات اجتماعی بهره کشان وبهره دهان پدید آمدند. نخستين دورانی در جامعه بشری که بر شالوده استثمار
استوار بود جامعه برداری است که پایه آن را مالکيت کامل برده دار بر وسائل توليد و برخود توليد کننده یعنی برده
تشکيل می داد.

در دوران فئوداليسم پایه استثمار عبارت بود از مالکيت خصوصی ارباب بر زمين و مالکيت نيمه تمام بر مصرف یا
رعيت که البته این امر به نسبت کم یا بيش با خصوصيات بسيار متفاوت در کشورهای مختلف ظهور کرد و طيف بسيار
متنوعی از انواع بهره کشی فئودالی را در ممالک گوناگون با ویژگی های خاص به وجود آورد.
آخرین دوران متکی به استثمار فرد از فرد دوران سرمایه داریست که در آن مالکيت خصوصی سرمایه داران
وسيله بهره کشی از کارگران و زحمتکشانی است که خود به اصطلاح آزادند و تحت مالکيتی نيستند ولی نيروی
کارشان وسيله استثمار صاحبان سرمایه است. این ها کارخانه ها، کارگاه ها، معادن و زمين ها و وسائل توليد
کشاورزی و بانک ها و وسائل توزیع و وسائل حمل و نقل و غيره و غيره را در مالکيت خود دارند و از ثمره کار کارگران و
سایر زحمتکشان یدی و فکری که فاقد وسيله توليدند برخوردار می شوند.
بختی تو استثمار موجب می شود که به قيمت فقر وبد ده ای کثير که کار می کنند و توليد می کنند مشتی افراد صاحب
وسائل توليد، ثروت اندوزند. استثمار مغایر با آزادی و شخصيت بشری است. استثمار مغایر با عدالت اجتماعی است.
استثمار منافی با دموکراسی و با حقوق بشری است. تمام این مفاهيم در جوامعی که استثمار حاکم است نمی تواند
کمترین معنایی داشته باشد. تمام هياهوی ایدئولوگ های سرمایه داری و مبلغين رژیم های عوام فریب در این موارد به
کلی پوچ وميان تهی است زیرا شالوده ظلم اجتماعی وحق کشی، نابرابری و ستمگری، استثمار است و استثمار خود
همزاد جدایی ناپذیر سرمایه داری، سودکلانی که سرمایه دار در نتيجه کار کارگر به دست می آورد، بهره مالکانه یا
اجازه زمين که مالک و زميندار از دهقان زحمتکش می گيرد استثمار است و برای الغای آن باید همه وسائل توليدی از
مالکيت خصوصی خارج شود تا نتيجه کار و زحمت زحمتکشان به جيب کسی دیگر نرود. این امریست که در دوران
سوسياليسم صورت می پذیرد و در جریان ساختمان آن همه طبقات استثمار گر و بهره کشی فرد از فرد از ميان می
رود.
(Tactique Strategie et) ٧  استراتژی و تاکتيک
ا ز ا ب درامور نظامی یا دیپلماتيک
و یا کارهای اقتصادی و غيره مورد استعمال دارد. ن ا ه ا ا ن
مجموعه ای از عمليات وسيع و قاطع برای پيروزی در یک جنگ و دومی به معنای هدف های نزدیک، اقدامات بلافاصله،
عمليات محلی برای پيروزی در یک نبرد مشخص به کار می رود.
ولی در این بحث مقصود ما استراتژی و تاکتيک حزب انقلابی طبقه کارگر در پيکار وی به خاطر رهایی اجتماعی و
ملی، به خاطر پيروزی سوسياليسم و کمونيسم است. در این معنا استراتژی عبارتست از تعيين جهت اصلی مبارزه
طبقاتی پرولتاریا و همه زحمتکشان. استراتژی عبارتست از تعيين جهت اصلی مبارزه طبقاتی پرولتاریا، تعيين ترکيب و
مشخصات ارتش سياسی تحت رهبری وی در یک مرحله معين از انقلاب، تدوین نقشه های ضرور ارتش برای استفاده
از ذخائر مستقيم و غير مستقيم نيروهای اصلی و فرعی انقلاب، تدوین نقشه مبارزه برای وحدت نيروهای انقلابی در
گرد پرولتاریا و رهبری اقدامات و عمليات این نيروها، استراتژی یک حزب در تمام مدت یک مرحله معين از پيکار رهایی
ماند. مثال بزنيم: حزب توده ایران که
هدف غایی خود را ایجاد جامعه سوسياليستی در ا یران قرار داده معتقد است که در شرایط کنونی کشور ما انقلاب
دارای دو مرحله استراتژیک است:
مرحله نخست: یابد انقلاب دموکراتيک و ملی است که در نتيجه انجام آن باید رژیمی دموکراتيک و ملی استقرار
که استقلال یابد که استقلال سياسی و اقتصادی ميهن ما را تامين کند، حيات سياسی و اقتصادی کشور را
دموکراتيزه کند و ميهن ما را از راه رشد غير سرمایه داری به سوی ترقی ببرد. استراتژی حزب ما برای این مرحله در
اسناد و برنامه حزبی تعيين می شود.

مرحله دوم پس از نيل به این هدف های استراتژیک و انجام این مرحله دموکراتيک و ملی انقلاب آغاز می شود و
عبارتست از مرحله سوسياليستی انقلاب، در آن مرحله هدف استراتژیک عبارتست از ساختمان پایه های مادی و غنی
سوسياليسم و ایجاد جامعه سوسياليستی.
شعارهای استراتژیک یعنی آن شعارهایی که خواست های حزب را در مرحله معين استراتژی بيان می کند.
است. تاکتيک دوران کوتاهی را در درون یک مرحله استراتژیک در بر می گيرد. هدف های مشخص و نزدیک تر و محدود
تر را در نظر دارد، به اشکال مشخص مبارزه در شرایط مشخص مربوط است، هدفش به دست آوردن سنگری در این یا
آن نبرد، پيشروی در این یا آن زمينه، اجرای موفقيت آميز این یا آن عمل و اقدام مشخص، عقب راندن دشمن از این یا
آن موضع است. و همه این ها با در نظر داشتن هدف اصولی استراتژیک و به خاطر خدمت به آن هدف است و برای
رسيدن به آن. البته از آنجا که اوضاع سياسی و اقتصادی و اجتماعی همواره در تکامل و تغيير است و چه بسا این
تحولات به سرعت نيز انجام می پذیرد و در نهضت جزر و مد پدید می گردد، تغيير و تحول اشکال و روش ها و متدهای
تاکتيکی اجتناب ناپذیر است. نه تنها اجتناب ناپذیر بلکه از جانب حزب برای تامين موفقيت ضروریست. حزب باید به
درستی بهترین و مناسبترین شکل و اسلوب مبارزه تاکتيکی را از بين انواع ممکن برگزیند، همواره با مهارت و طبق
شرایط متغير موجود آماده تغيير اسلوب های تاکتيکی باشد. مراحل و اسلوب ها، اشکال سازمانی، صور مبارزه،
شعارهای تاکتيکی در هر حال باید طوری تعيين گردد و به نحوی عمل گردد که بتوان به هدف استراتژیک رسيد.
شعارهای تاکتيکی یعنی آن شعارهایی که برای مراحل کوتاه مدت با خواست های مشخص تاکتيکی معين می شود.
در اسناد و مدارک حزب توده ایران شعارها و خواست های تاکتيکی نيز بيان می شود. پيرامون رابطه موجود بين
هدف استراتژیک اصلی و شعارهای عمده تاکتيکی و هدف های مبرم در سند تحليلی از وضع کشور ما که توسط
کميته مرکزی حزب توده ایران تهيه شده( ١٣۴٨ ) چنين می خوانيم:
لابست آنچه در جریان این مبارزات باید از مد نظر دور نيفتد هدف و دورنمای مبارزه در مرحله کنونی انق . مبارزه در
راه شعار عمده و هدف های مبرم هيچگاه نباید ما را چنان به خود مشغول دارد که هدف و دورنمای مبارزه انقلابی را در
مجموع خود ندیده بگيریم. مبارزه در راه شعارها و هدف های مبرم وسائلی است برای ایجاد هر چه بيشتر در زمينه
اجتماعی لازم به منظور تحقق هدف اصلی مبارزه انقلابی مردم یعنی استقرار حکومت ملی و دموکراتيک. پيروزی نظام
ملی و دموکراتيک در کشور ما خود محمل ضرور برای سير جامعه به طرف سوسياليسم است. تنها در این پيوند
دیالکتيکی بين هدف های تاکتيکی و هدف استراتژیک مرحله کنونی انقلاب ایران است که مبارزات ما در راه خواسته
های مبرم کنونی محتوی واقعی انقلاب خود را کسب می کند.
ست استراتژی و تاکتيک، علم رهبری مبارزه پرولتاریا دارای اصول و قواعدی ا . اندیشه های اساسی این علم را
بينان گذاران مارکسيم  مارکس و انگلس  بيان نمودند. لنين با تعميم تجربه انقلابی جنبش جهانی کارگری در این
زمينه، علم رهبری نبرد طبقاتی را بنيان گذارد. استراتژی و تاکتيک با تجربه غنی نيم قرن اخير مبارزه طبقه کار گروه
زحمتکشان به خاطر آزادی اجتماعی و ملی، به خاطر سوسياليسم و کمونيسم توسط احزاب کمونيست و کارگری
جهان و از راه تعميم این تجربيات تکامل یافته و می یابد.
قواعد اساسی استراتژی و تاکتيک حزب انقلابی بر اساس تجربه و مبارزه انقلابی به دست آمده است. شرط
رسيدن به نتيجه های صحيح استراتژیک و تاکتيک عبارتست از مطالعه دقيق شرایط عينی و ذهنی نهضت، تحليل وضع
مشخص تاریخی جهان و کشور و احتراز از رویزیونيسم چپ و راست.
یک سلسله از اصول و قواعد استراتژیک و تاکتيک که طبق تجربه به دست آمده، تعميم یافته صحت آن ها در
عمل ثابت شده و باید در جریان مبارزه و رهبری آن مراعات گردد عبارتند از: متحد کردن کليه نيروهایی که می توان در
یک لحظه ای معين عليه دشمن متحد کرد، منفرد کردن هر چه بيشتر دشمن، استفاده صحيح از تمام عوامل مساعد،
استفاده صحيح از ذخيره های دائمی و موقت انقلاب، تعيين ضعيف ترین نقطه دشمن، تعيين جهت ضربه، تشخيص
قوای دوست، انتخاب صحيح لحظه برای دست زدن به یک عمل، یافتن حلقه اساسی و اصلی کار در جریان مبارزه،
تعيين افراد مناسب برای ماموریت ها ، تقسيم مسائل و مشکلات به گروه ها و حل آن ها بر حسب گروه، طرح

جسورانه هدف و سير احتياط آميز و با دقت به طرف آن ها، آميختگی صور مبارزه، تعيين اشکال سازمانی مناسب و
غيره.
(Colonisation) ٨  استعمار
استعمار عبارت است از سياست دول امپریاليستی که هدفش برده کردن و بهره کشی از خلق های کشورهای
دیگر، خلق های کشورهای از نظر اقتصادی کم رشد است. دول امپریاليستی برای تحکيم سيطره خویش مانع تکامل
فنی و اقتصادی و فرهنگی این کشورها می شوند. البته در قرون گذشته یعنی قبل از پيدایش امپریاليسم نيز استعمار
سرزمين های غير وجود داشته ولی ما در تعریف خود به استعمار در قرن بيستم توجه کرده ایم که خود به شکل
تقسيم سرزمين های جهان و ایجاد امپراطوری های مستعمراتی یکی از وجوه مشخصه دوران امپریاليستی است.
مستعمره: مپریاليستی یعنی سرزمينی فاقد استقلال سياسی و اقتصادی که کاملا درهمه شئون تابع دولت ا
استيلاگر است. این دولت و انحصارات امپریاليستی آن از مستعمره به عنوان مواد خام و نيروی کار ارزان بازار فروش
کالاها و عرصه سرمایه گذاری های پرسود و همچنين به مثابه پایگاه های نظامی و سوق الجيشی استفاده می کنند.
سيستم مستعمراتی امپریاليستی چيست؟ در کنار مستعمرات، کشورهای نيمه مستعمره و وابسته نيز وجود
دارد که در شئون مختلف سياسی یا اقتصادی دارای وابستگی ها و تابعيت های کم و یا زیاد نسبت به دول
یعنی مجموعه همه مستعمرات، نيمه مستعمره ها « سيستم مستعمراتی امپریاليسم » امپریاليستی هستند. عبارت
و ممالک وابسته که توسط امپریاليست ها مورد بهره کشی قرار گرفته و تحت سلطه آنان قرار دارند. این سيستم در
مرحله انحصاری سرمایه داری به وجود آمد. در آغاز قرن کنونی چند کشور بزرگ امپریاليستی با توسل به نيروی ارتش و
واحدهای مستعمراتی و لژیون های خارجی، تقسيم سرزمين های جهان را بين خود پایان داده بودند و از آن پس بارها
برای تقسيم مجدد جهان و تسخير مستعمرات جدید با یکدیگر به جنگ و ستيز برخاستند و درباره این دورانست که لنين
مينویسد:
توسط مشتی سرمایه داری به یک سيستم جهانی ستم استعماری و تسلط مالی بر اکثریت عظيم مردم جهان
کشورهای به اصطلاح جلو افتاده مبدل شده است.
متروپل: یعنی کشور امپریاليستی صاحب مستعمره، انحصارات بزرگ کشور متروپل با نيروی عظيم مالی و صنعتی خود
سد کلانی به حساب غارت و بهره کشی از مستعمرات به دست می آورند. به علت بازوی کار ارزان، کثرت منابع
طبيعی و ارزانی موادخام، سرمایه گذاری متروپل در مستعمره سودهای افسانه ای به بار می آورد. هم زمان با غارت
آشکار مردم این سرزمين ها و ثروت های ملی آنان، کشور مستعمره به زایده کشاورزی و مولد مواد خام متروپل مبدل
می شود .
عقب ماندگی اقتصادی یکی از شوم ترین و سنگين ترین نتایج سلطه استعماری است. انحصارات متروپل مانع
تکامل صنایع و به ویژه ایجاد صنایع سنگين، مانع رشد تکنيک و هم زمان با آن مانع تقویت کادرهای ملی می شوند.
مثل نفت یا نيشکر یا قهوه یا مس مبدل می « یک محصولی » اقتصاد برخی از این سرزمين ها را به اقتصاد مونو کولتریر
کنند که تمام سر رشته آن هم در دست انحصارات امپریاليستی است. این امر خود
ایجاد یک اقتصاد ملی متوازن و همه جانبه به بار می آورد. مبادله نا برابر وجه مشخصه تجارت بين متروپل و مستعمره،
یکی دیگر از منابع سود کلان انحصارات است. استعمار در دوران کلاسيک خود همواره حامی و پشتيبان مرتجع ترین
قشرهای محلی بوده، اشکال فئودالی و ما قبل فئودالی را همچنان پا برجا نگهداشته به کمک آن ، اقتصاد را به عقب
ماندگی و زحمتکشان را به فقر و گرسنگی محکوم می کرده است. عقب ماندگی اقتصادی محصول غارت و سلطه
انحصارات امپریاليستی و نتيجه سياست استعماری دول امپریاليستی است نه ثمره مناسبات اقتصادی معمولی بين
کشورهای فقير و کشورهای غنی به طور اعم.
مبارزه عليه استعمار و فروریختن سيستم مستعمراتی: عليه سلطه استعماری، عليه این غارت و سيطره
سياسی و اقتصادی خلق های کشورهای مستعمره و نيمه مستعمره به پا خواسته و مبارزه شدیدی را برای آزادی

ملی و استقلال آغاز کردند. نهضت استقلال طلبی پس از انقلاب کبير سوسياليستی اکتبر وارد مرحله نوین و پرتوانی
شد و پس از جنگ دوم جهانگير و ایجاد سيستم جهانی سوسياليسم به دوران عالی تری گام گذاشت. پيدایش و
تحکيم سوسياليسم، عصر رهایی ملل ستمدیده را از زنجير بردگی استعمار بشارت داد. موج نيرومند نهضت های
رهایی بخش ملی طومار سيستم جهانی استعماری را در هم پيچيد.
انقلاب های خروشان ملی ارکان امپریاليسم را به لرزه در می آورد. لبه تيز این یورش جهانی متوجه امپریاليسم
آمریکاست که به مدافع اساسی سيستم بهره کشی استعماری، به ژاندارم درجه یک بين المللی بدل شده است. در
نتيجه این نبرد به جای مستعمرات سابق در کشورهای نيمه مستعمره بيش از پيش کشورهای مستقل و نوبنياد پدید
گشته و پدید می گردد.
ست ولی این مبارزه هنوز به پایان نرسيده ا . مللی که در حال گسستن زنجيرهای استعماری هستند به مراحل
مختلفی از رهایی رسيده اند. بسياری از آن ها دولت های ملی تشکيل داده اند ولی همچنان برای تقویت استقلال
سياسی خویش می کوشند و برای احراز استقلال اقتصادی راهی دراز در پيش دارند. ملل کشورهایی که ظاهر
م عملاً در قيد وابستگی سياسی و اقتصادی انحصارهای بيگانه هستند برای مبارزه عليه امپریاليسم و رژیم
هاي ارتجاعی و استبدادی بپا می خيزند. نهضت آزادی بخش ملی در کنار کشورهای سوسياليستی و جنبش کارگری
کشورهای پيش پا افتاده به یکی از سه عامل عمده ضد امپریاليستی عصر ما بدل شده است. در مقابل این موج
عظيم، امپریاليست ها به روش های نوین بهره کشی متوسل شده اند که مجموعه آن را استعمار نوین می نامند.
٩  اشکال مبارزه بين بورژوازی و پرولتاریا
عليه بو با تکامل سرمایه داری پرولتاریا نيز رشد می کند و اشکال مبارزه او رژوازی متنوع تر و حادتر می گردد.
مبارزه طبقاتی به ویژه در سه شکل اقتصادی، سياسی و ایدئولوژیک تظاهر می کند.
الف  مبارزه اقتصادی
ساده ترین شکل مبارزه است که برای توده های وسيع کارگران و زحمتکشان قابل حصول است. مبارزه اقتصادی
مبارزه پرولتاریاست برای بهبود وضع مادی و شرایط کار و زندگی خود. این مبارزه به صورت مبارزات صنفی و مطالباتی در
می آید. کارگران ضمن این مبارزه از کارفرمایان افزایش دستمزدها، کاهش ساعات کار، تعيين حداقل مناسب دستمزد،
مرخصی با استفاده از حقوق، حق بازنشستگی، بيمه اجتماعی، حق تشکيل سندیکا و غيره را طلب می کنند و برای
قبولاندن این خواست ها با انواع پيکارها منجمله به اعتصاب دست می زنند. مبارزه اقتصادی پرولتاریا از لحاظ تاریخی
نخستين شکل مبارزه طبقاتی پرولتاریاست و نقش بزرگی در رشد جنبش انقلابی پرولتاریا دارد. این مبارزه توده های
وسيع پرولتاریا را به مبارزه جذب می کند و مکتب خوبی برای سازماندهی و تشکل آن هاست. در جریان مبارزه
اقتصادی سطح آگاهی کارگران بالا می رود و همبستگی طبقاتی آن ها تحکيم می شود. در جریان این مبارزه بود که
نخستين سازمان های کارگری یعنی سندیکاها، اتحادیه ها، کئوپراتيوها و صندوق های تعاون پدید آمدند. اما مبارزه
اقتصادی دارای خصلت محدود است. این هنوز مبارزه تمام طبقه پرولتاریا عليه طبقه بورژوازی نيست بلکه برخورد گروه
های کارگران با سرمایه دار صاحب این یا آن کارخانه و موسسه در این یا آن منطقه است. هدف این مبارزه افق اساس
سرمایه داری یعنی مالکيت خصوصی وسائل توليد نيست و وظيفه محو قدرت دولتی بورژوازی را در برابر خود قرار نمی
دهد. هدف مبارزه اقتصادی نه از بين بردن استثمار بلکه محدود کردن آن و کاستن آنست. با رشد و تکامل پرولتاریا
مبارزه اقتصادی و صنفی کارگران کارخانه ها و مناطق جداگانه به مبارزه مشترک طبقه کارگر یا طبقه سرمایه دار به
مثابه یک واحد اجتماعی بدل می گردد و مبارزه طبقاتی در شکل سياسی خود که شکل عالی تری است بروز می
کند.
ب- مبارزه سياسی

گرفتن ق مبارزه به خاطر نابودی پایه های نظام سرمایه داری، مبارزه به خاطر در دست درت سياسی، به خاطر
دیکتاتوری پرولتاریاست. پرولتاریا از راه مبارزه اقتصادی می تواند تا حدودی وضع مادی خود را بهبود بخشد و بورژوازی را
به پاره ای گذشت ها وادار سازد، ولی ارضاء و تامين منافع عميق اقتصادی و سياسی او دائر به رهایی از استعمار برای
هميشه فقط با نابودی قدرت سياسی بورژوازی و برقراری قدرت سياسی پرولتاریا مبارزه سياسی دست می زند و از
وسائل مختلف از قبيل اعتصابات سياسی، دمونستراسی مبارزه مسالمت آميز برای اشغال کرسی های پارلمانی و
بالاخره مبارزه مسلحانه استفاده می کند. معذالک همه این وسائل در آخرین تحليل تابع وظيفه تدارک و اجرای انقلاب
سوسياليستی است. انقلاب پرولتاریایی سوسياليستی عالی ترین مرحله مبارزه طبقاتی پرولتاریا، وسيله منحصر به
فرد و قاطع نابودی سرمایه داری و تحصيل قدرت سياسی توسط پرولتاریاست.
براي جنبش انقلابي پرولتاريا مبارزه ايدئولوژيك يعني مبارزه با ايدئولوژي بورژوائي، ايدئولوژي مسلط در جامعه
سرمايه داري و به خاطر پيروزي ايدئولوژي پرولتاريايي سوسياليستي ، اهميت فراواني دارد.
ياست تكامل سرمايه داري ناگزير مستلزم اتحاد و تشكل پرولتار . معذلك پرولتاريا براي نابودي نظام سرمايه داري
نه تنها بايد به مثابه طبقه تشكيل شود بلكه بايد به منافع طبقاتي خود به وظيفه شگرف تاريخي خود آگاهي يابد. براي
اينست آه پرولتاريا به تئوري انقلابي نيازمند است. خود پرولتاريا به علت نداشتن وقت وفرصت، نداشتن وسائل و آمي
آموزش قادر نيست چنين تئوري را ايجاد آند. اين تئوري انقلابي توسط روشنفكراني آه به سوي پرولتاريا آمدند تدوين
گرديد. اين تئوري انقلابي جديد همان مارآسيسم  لنينيسم است آه رهبران بزرگ پرولتاريا  مارآس و انگلس و لنين 
آن را ايجاد آردند ولي با تدوين تئوري مترقي انقلابي وظيفه پايان نمي پذيرد. پس از ايجاد چنين تئوري بايد آن را در
افكار آارگران رسوخ داد.
بنابر اين مبارزه ايدئولوژيك عليه جريان خودرو در جنبش آارگري نيز هست. مبارزه به خاطر اين آه توده هاي
وسيع پرولتاريايي ايدئولوژي مارآسيستی  لنينيستی را فراگيرند. مبارزه ايدئولوژيك نيز مانند مبارزه اقتصادی به خودي
خود هدف نيست. اين مبارزه تابع وظايف سياسی جنبش، تابع سرنگونی سلطه بورژوازی و برقراری سلطه
پرولتارياست.
(Ecomomic politique ) ١٠  اقتصاد سياسی
حل مختلف تك اقتصاد سياسي عبارتست از علم قوانين توليد و توزيع نعمات مادي در مرا امل جامعه انساني.
از همان دوران بردگي آه اقتصاد سياسي به مثابه يك دانش عملي به ظهور پيوست ماهيت طبقاتيش آشكار
شد. بدين معني آه طبقات حاآمه از آن براي توجيه ايدئولوژيك حق برده داران به داشتن و استعمار بردگان استفاده
آردند. به تدريج با رشد جامعه و مناسبات اجتماعي و اقتصادي اهميت علم اقتصاد نيز بيشتر مي شود.
اقتصاد سياسي آلاسيك بورژوازي طي جريان تكامل شيوه توليد سرمايه داري پديد مي آيد آه نمايندگان
برجسته آن نظير آدام اسميت و ديويد ريكاردو گام هاي مهمي در راه درك قوانين توليد وتوزيع اجتماعي نعمات مادي
برداشتند. اين مكتب پايه هاي تحقيق علمي اقتصاد سرمايه داري را شالوده ريزي آرد ولي اين مكتب البته نظام
سرمايه داري را بدون نقص و جاوداني مي انگاشت و مدافع منافع بورژوازي بود آه در دوران اوليه تكاملش با فئوداليسم
مبارزه مي آرد و نقش مترقي داشت. اواخر قرن هفدهم و اوائل قرن هيجدهم ميلادي دوران شكفتگي اين مكتب در
انگلستان و فرانسه بود. بهترين نمايندگان اقتصاد سياسي آلاسيك بورژوازي در اين دوران طي مبارزه خود با مبادي
قرون وسطايي و فئودالي اقتصاد، استقرار اقتصاد سرمايه داري و امحاء مقررات فئودالي را درحيات اقتصادي طلب مي
آردند و از اين راه مي خواستند طبيعي بودن قوانين اقتصادي و به عبارت امروزي عيني بودن اين قوانين را اثبات آنند و
به همين جهت هم به تجزيه و تحليل شيوه توليد سرمايه داري و قوانين دروني آن پرداختند. آن ها اساس تئوري ارزش
بر پايه آار را تدوين آرده و بر اين اساس مقولاتي نظير بهره مالكانه و ربح و سود را توضيح مي دادند. ريكاردو حتي در
اين تجزيه و تحليل به وجود تناقض بين دستمزد و سود پي برد آه خود اساسي براي درك تضاد بين سرمايه داري و
پرولتاريا به شمار مي رود. درباره اهميت اين آتاب بايد گفت آه يكي از منابع سه گانه مارآسيسم را همين تئوري

تشكيل مي دهد آه به نحوي انتقادي و خلاق از جانب مارآس مورد استفاده قرار گرفت و در ضمن نقائص و محدوديت
ا ب عمي د.
اينك توضيحاتي درباره اقتصاد سياسي خرده بورژوازي: اين مكتبي در اقتصاد سياسي است آه معرف منافع
خرده بورژوازي و ساير گروه هاي داراي وضع ميانه بين بورژوازي و پرولتارياست. اين مكتب در آغاز قرن نوزدهم و هم
در سويس (sismondi) زمان با تشديد ورشكستگي و خانه خرابي توليد آنندگان آوچك به ظهور پيوست. سيسموندي
در انگلستان معروف ترين نمايندگان اين مكتب هستند. آن ها توانستند (grey) در فرانسه و گري (proud'hon) و پرودون
برخي از تضادهاي سرمايه داري را بر ملا آنند و توليد بزرگ سرمايه داري را از موضع خرده بورژوازي مورد انتقاد قرار
دهند. عنصر مثبت در اين مكتب همين انتقاد و پي بردن به برخي تضادهاي اقتصاد سرمايه داريست. مطالبي مربوط به
ورشكستگي توليد آنندگان آوچك و هرج و مرج در توليد، اجتناب ناپذيري بحران ها توسط اين مكتب بررسي شده
است ولي نمايندگان اين مكتب ماهيت و اساس تضاد سرمايه داري و راه هاي تكامل آتي آن را نمي ديدند.
پيشنهادهاي آنان برخي تخيلي و غير عملي و برخي ارتجاعي و مغاير با روح تكامل جامعه بود. در زمان حاضر
بازماندگان اين مكتب در آشورهاي امپرياليستي پيدايش و تكامل انحصارهاي بزرگ را نتيجه تكامل عيني و ناگزير جامعه
سرمايه داري مي دانند و منكر آنند آه دولت در حقيقت آلت و وسيله اي در دست سرمايه هاي انحصاريست و از آن
جهت آه پنداري واهي درباره دولت و ماهيت آن تبليغ مي آنند نقش منفي بازي مي آنند و در برخي از آشورهاي در
حال رشد، اقتصاد دانان طرفدار اين مكتب در بسياري موارد در نهضت دموآراتيك عمومي و ضد امپرياليستي شرآت مي
جويند و با امپرياليست ها مخالفند ولي نمي توانند افق روشن و راه صحيحي در مقابل جامعه خود و رشد اقتصادي
مستقل پيشنهاد آنند.
يا به مثابه درباره اقتصاد سياسي مارآسيستي به طور خلاصه بايد گفت آه پيدايش آن وابسته به ظهور پرولتار
يك نيروي طبقاتي مستقل است. مارآس و انگلس رهبران عاليقدر جنبش آارگري در نيمه دوم قرن نوزدهم شيوه توليد
نا
سياسي آلاسيك بورژوازي، اقتصاد سياسي پرولتري را به مثابه يك علم تمام عيار تدوين نمودند آه خود هم اآنون
بخش مهمي از اجزاء متشكله تئوري مارآسيسم – لنينيسم بشمار مي رود. پيدايش اقتصاد سياسي مارآسيستي
انقلابي در تاريخ اقتصاد سياسي است. اين مكتب خلاق تمام مسائل ا
غني تر مي شود. اين مكتب مناسبات بين انسان ها و طبقات اجتماعي و مناسبات اقتصادي و توليدي را روشن مي
سازد و روابط توليدي را در مجموعه روابط اجتماعي داراي نقش قاطع اساسي مي شمارد و قوانين عيني تكامل اقتصاد
و چگونگي آمدن يك نظام اجتماعي به جاي نظام اجتماعي ديگر را آشف آرده و توضيح مي دهد. علم اقتصاد
مارآسيست بت
آند.
از آنجا آه نظام اقتصادي شالوده و پايه ايست آه بر آن مجموعه روبناي سياسي قرار دارد، مارآس توجه ويژه
اي به مطالعه و آشف قوانين عيني و اقتصاد سرمايه داري معطوف داشت. آتاب آاپيتال یا سرمايه اثر مارآس به اين
تجزيه و تحليل اختصاص دارد و در آن راز استثمار سرمايه داري و مناسبات ا قتصادي بين آار و سرمايه، تضاد طبقاتي در
اين جامعه و چگونگي تبديل انقلابي آن به جامعه سوسياليستي بيان مي گردد. شالوده اقتصاد سياسي مارآسيستي
تئوري اضافه ارزش( يا ارزش اضافي) است آه اساس استثمار سرمايه داري را برملا مي سازد. رسالت تاريخي طبقه
آارگر نقش رهبري آننده وي در سرنگوني سرمايه داري و در امر ساختمان سوسياليسم بر شالوده همين تئوري بيان
شده است. علم اقتصاد مارآسيستي به اين ترتيب اسلحه نيرومند مبارزه و راهنماي عمل احزاب آمونيستي و آارگري
است. آشف قوانين آخرين مرحله سرمايه داري يعني امپرياليسم و تكامل دانش اقتصاد مارآسيستي به درخشان ترين
وجهي توسط لنين صورت گرفت. نيروي حياتي علم اقتصاد مارآسيستي در رابطه خلل ناپذيرش با واقعيت و ماهيت
خلا است. اين علم به وسيله تعميم دائمي تجزيه تكامل اقتصاد سرمايه داري و مبارزه
طبقاتي پرولتاريا و نهضت ضد امپرياليستي و ساختمان سوسياليسم و آمونيسم مرتبا غني تر مي شود.

(Oligarchie) ١١  اليگارشی
لغت اليگارشي در اغلب زبان هاي اروپايي مورد استعمال دارد و معناي آن عبارتست از سيادت گروه معدود.
مفهوم رايج اليگارشي عبارتست از سيادت سياسي و اقتصادي گروه هاي معدودي از ثروتمندان، استثمارگران و
صاحبان نفوذ و بنابر اين يكي از اشكال حكومتي در نظام هاي استثماريست. چنين شكل حكومتي در دوران هاي
مختلف اقتصادي و اجتماعي (برده داري وفئوداليته و سرمايه داري) وجود داشته و آن هنگامي بوده آه مشتي افراد
معدود ولي زورمند و مقتدر همه اهرم ها را به دست خود گرفته و برتوده عظيم مردم حكمروايي مي آردند. اينست
مفهوم عمومي اليگارشي. اين واژه از لغت يوناني اوليگاريكا مشتق است آه در آن زبان از زمان باستان به معناي
حكومت عده اي قليل بوده است، عده اي آه البته قشر فوقاني ثروتمند و قدرتمند جامعه را تشكيل مي دادند و به
همين جهت هم از لغت اليگارشي مفهوم قشر فوقاني اين يا آن طبقه و يا هيئت حاآمه يا گروهي، معدود از نظر عده
ولي مقتدر از نظر نفوذ و ثروت نيز مستفاد مي گردد.
در اقتصاد و آثار سياسي و اجتماعي عبارت اليگارشي مالي نيز بسيار رايج است. اليگارشي مالي يعني سيادت
انحصارات صنعتي و بانكي بوده و در
دست هاي خود نظارت بر شاخه هاي اساسي اقتصاد را متمرآز ساخته اند. بنابر اين عبارت اليگارشي مالي مربوط به
مرحله امپرياليسم، بالاترين مرحله رشد سرمايه داري است. اليگارشي مالي يعني تسلط اقتصادي و سياسي مشتي
سرمايه دار بزرگ در عصر امپرياليسم پيدا مي شود و هنگامي آه عده آمي از انحصارات بسيار بزرگ مواضع مسلط را
در همه شاخه هاي اقتصاد سرمايه داري احراز ميكنند و در نتيجه آميختگي سرمايه صنعتي انحصاري و سرمايه بانكي
انحصاري آنچه را آه سرمايه مالي مي ناميم به وجود مي آيد.
اينست مفهوم اليگارشي مالي  به عنوان نمونه در ايالات متحده امريكا يك گروه معدود از انحصارات بسيار
قدرتمند مالي نظير مورگان و روآفلر بر سراسر اقتصاد و سياست آشور حكمروايي دارند. در خود آمريكا اين افراد به ۶٠
خانواده بزرگ معروفند اگر چه از نه گروه تجاوز نمي آنند. اين ها تمام رشته هاي اساسي اقتصادي و سياست داخلي
و خارجي و مطبوعات و ساير وسائل تبليغاتي و دستگاه دولتي و بنگاه ها و موسسات فني و غيره و غيره را در دست
گرفته اند. خانواده مورگان ١٢ موسسسه عظيم بانكي،صنعتي، حمل و نقل، نظامي با ثروتي بيش از ۵٠ ميليارد دلار،
خانواده روآفلر موسسه بزرگ بانكي و صنايع نفتي با سرمايه ۴٠ ميليارد دلار، خانواده دوپن صنايع شيميايي و اتومبيل
سازي، خانواده ملون صنايع آلومينيوم، خانواده فورد صنايع اتومبيل ساز را تحت نظارت آامل دارند. در فرانسه اين
اليگارشي به ١٠٠ خانواده معروف است آه سرمايه هاي انحصاري، بانك ها و صنايع را در اقتصاد فرانسه در دست
دارند. شنايدر، داسو، ماله از مهم ترين خانواده هاي اليگارشي مالي در فرانسه هستند. اليگارشي مالي براي استقرار
سيادت خود از وسائل و اشكال متنوع استفاده مي آند، ده ها و صدها موسسه و شعبه بزرگ و شرآت با نام هاي
مختلف تاسيس مي آند. با شرآت در ساير موسسات و داشتن سهام بر آن ها نظارت مي آند. نفوذ خود را بر اقتصاد
آشورهاي ديگر نيز مي گستراند. اليگارشي مالي نه فقط از اين طريق سودهاي گزاف به دست مي آورد و از صنايع
جنگي استفاده هاي آلان مي برد و دستگاه دولتي و تبليغاتي و تعليماتي را زير سيادت خويش مي آشد بلكه حاآم و
الهام بخش سياست داخلي و خارجي دولت ها شده مشي آن ها را نيز در اجراي سياست ارتجاعي و تجاوزآارانه
امپرياليستي و نو استعماري تعيين مي آند. در حقيقت بر اثر تسلط اليگارشي مالي آزادي هاي دمكراتيك بورژوازي نيز
» منكوب مي شود و نوعي از تمرآز قدرت دولتي را در دست اين قشر فوقاني طبقه حاآمه به وجود مي آورد آه آن را
مي نامند. به اين جهت است آه از ديكتاتوري اليگارشي مالی سخن مي گوييم زيرا آن (plutocratie) « پلوتوآراسي
ها درهمه شئون اقتصادي سياسي و اجتماعي فعال هستند.
(Imperialisme) ١٢  امپرياليسم

امپرياليسم عالی ترين و آخرين مرحله سرمايه داريست. اين مرحله از اواخر قرن نوزدهم و اوايل قرن حاضر آغاز
مي شود. تدوين تئوری مربوط به امپرياليسم و تجزيه و تحليل وجوه مشخصه آن توسط ولاديمير لنين صورت گرفت. وي
پنج وجه مشخصه اساسی زيرين را براي امپرياليسم توصيف نمود:
١  تمرآز و تراآم توليد و سرمايه موجب ايجاد انحصارها (مونوپول ها) شد. انحصارها دراين مرحله نقش قاطع را در
حيات اقتصادي بازی می آنند.
٢  ترآيب سرمايه بانكي و سرمايه صنعتي به پيدايش سرمايه مالي و اليگارشي مالي منجر گرديد.
٣  صدور سرمايه به جاي صدور آالا اهميت ويژه اي آسب مي آند.
۴  ايجاد اتحاديه ها و آنسول های انحصاری سرمايه داران، اين اتحاديه ها به صورت آارتل ها، تراست ها و
آنسرسيوم ها جهان را از نظر اقتصادی بين خود تقسيم مي آنند.
۵  پايان تقسيم منطقه ای سرزمين های جهان بين بزرگ ترين و ثروتمندترين دول سرمايه داری و آغاز تجديد
تقسيم آن ها.
مت خ ل انح ا ه
جانبه اقتصاد و سياست بزرگ ترين آشورهاي سرمايه داري را در حيطه اقتدار و زير سيطره خود مي گيرند و رقابت آزاد
از بين مي رود. سلطه انحصارها در حيات اقتصادي با نفوذ و قدرت روز افزون آن ها در زمينه سياسي همراه است آه
دستگاه دولتي را زير فرمان خود مي آشند و تحت الشعاع منافع خود مي سازند. در اين مرحله سرمايه داري،
به (imperiu) انحصارها امپراطوران قدر قدرتي در همه شئون هستند. خود لغت امپرياليسم نيز از ريشه لاتيني ايمپريو
معناي امپراطوري مشتق مي شود. در اين مرحله اشاعه آم و بيش دوران سرمايه داري در سراسر آره زمين جاي خود
را به تكامل جهشي و فلاآت آور داد. اين امر موجب شدت وحدت بي سابقه آليه تضادهاي سرمايه داري يعني
تضادهاي اقتصادي، سياسي، طبقاتي و ملي گرديد. مبارزه دول امپرياليستي بر سربازار فروش و عرصه هاي سرمايه
گذاري و بدست آوردن مواد خام و نيروي آار ارزان و احراز تسلط جهاني، حدت بي سابقه اي يافت آه در دوران تسلط
بلامنازع امپرياليسم، امپرياليسم ناگزير آار را به جنگ هاي ويراني آور مي آشاند.
آنست امپرياليسم در عين حال مرحله تلاشي سرمايه داري، مرحله پوسيدگي و احتضار . امپرياليسم آستان
انقلاب سوسياليستي است. در اين مرحله در مجموع سيستم جهاني سرمايه داري، شرايط براي انقلاب اجتماعي
پرولتاريا نضج پيدا مي آند. تضاد بين دول امپرياليستي و آشورهاي وابسته و مستعمره، تضاد بين خود دول
امپرياليستي هرچه بيشتر شديد تر مي شود. وجود سيستم جهاني سوسياليستي خود موجب تشديد اين تضادهاي
سه گانه مي گردد. واضح است آه تشديد تضادها و پوسيدگي ماهوي امپرياليسم به معناي رآود و جمود مطلق
سرمايه داري نيست. لنين مي نويسد:
» «. اشتباه خواهد بود اگر تصور شود آه تمايل به تلاشي و پوسيدگي مغاير با رشد سريع سرمايه داريست
تبدي تضادهاي امپرياليسم موجب تسريع پروسه ل سرمايه داري انحصاري به سرمايه داري انحصاري دولتي
گرديده است. اين شكل در حالي آه سلطه انحصارها را بر زندگي مردم تقويت مي آند نيروي انحصارها را با نيروي
دولت در دستگاه واحدي متحد مي سازد تا حداآثر سود براي بورژوازي تامين شود و نظام سرمايه داري حفظ گردد.
ولي نه اين شكل نه نظامي آردن حيات اجتماعي و اقتصادي آشور و نه انتگراسيون( يعني در هم آميختگي و ادغام و
تشكيل سازمان هاي جديد مافوق ملي، سياسي و اقتصادي به منظور پيوستگي دول و انحصارات سرمايه داري) نمي
تواند پايه هاي پوسيده سرمايه داري را نجات دهد. رشد توليد در برخي آشورهاي سرمايه داري هرگز نتوانسته است
جلوي حدت يافتن تضادهاي ملي و بين المللي سرمايه داري را بگيرد.
در حالي آه سود و مافوق انحصارها افزايش مي يابد، اتوماسيون ( استفاده از وسائل خودآار در توليد) در شرايط
سرمايه داري مصائب جديدي براي زحمتكشان به بار مي آورد.
سلطه انحصارها نه فقط عليه آارگران و دهقانان و ديگر زحمتكشان متوجه است بلكه بر منافع قشرهاي
بورژوازي آوچك و متوسط زيان وارد مي سازد. واقعيات پوچ بودن تئوري هايي نظير سرمايه داري خلقي و دولت بهروزي
همگاني را ثابت آرده است .

سند اساسي آنفرانس بين المللي احزاب آمونيست و آارگري ( ١٩۶٩ ) شيوه هاي امپرياليسم و راه مقابله با
آن را چنين تحليل مي آند:
» بورژوازي انحصارگر همه جا مي آوشد اين پندار موهوم را ايجاد آند آه گويا به همه خواست هاي زحمتكشان بدون
تحول انقلابي نظام موجود مي توان دسترسي يافت. سرمايه داري به قصد استتار ماهيت استثمارگر تجاوزگرانه خويش
و غيره « جامعه فراواني » ، دولت بهروزي عمومي ،« سرمايه داي خلقي » به اشاعه انواع نظريان آرايش گرانه از قبيل
توسل مي جويد. جنبش انقلابي آارگري اين نظريات دروغين را افشاء نموده عليه آن ها با قاطعيت مبارزه مي آند و
بدين سان بحران ايدئولوژيك امپرياليسم را عميق تر مي سازد. توده هاي مردم همواره بيشتر از ايدئولوژي امپرياليستي
روي بر مي گردانند.
وجدان بشريت و خرد وي نمي تواند با بزهكاري هاي امپرياليسم آشتي آند. گناه دو جنگ جهاني آه در آن ها
ده ها ميليون انسان به هلاآت رسيدند بر عهده امپرياليسم است. امپرياليسم ماشين جنگي بي سابقه اي ساخته
آه منابع عظيم انساني و مادي را مي بلعد، با تازاندن مسابقات تسليحاتي براي ده ها سال آينده برنامه هاي توليد
تسليحات نويني را تدوين مي آند، حامل خطر جنگ جهاني هسته اي است آه در صورت انفجار در آتش آن صدها
ميليون انسان نابود و آشورهايي به آلي منهدم خواهند شد.
بر فاشيسم اين رژيم ترور سياسي و اردوگاه هاي مرگ، مولود امپرياليسم به سود امپرياليسم هر جا آه بتواند
حقوق و آزادي هاي دموآراتيك يورش مي برد، شايستگي انسان را لگد مال مي آند، نژاد پرستي مي پروراند.
امپرياليسم مسئول محروميت ها و مصائب صدها ميليون انسان است، مسبب اصلي پيدايش اين وضع است آه
توده هاي عظيمي در آشورهاي آسيا و آفريقا و آمريكاي لاتين مجبورند در شرايط فقر، بيماري، بيسوادي، مناسبات
اجتماعي عهد عتيق زيست آنند و خلق هاي آاملي به مرگ تدريجي و نابودي محكوم شوند.
سير تكامل اجتماعي نشان مي دهد آه امپرياليسم با منافع حياتي زحمتكشان يدي و فكري، اقشار اجتماعي
گوناگون، ملت ها و آشورها تصادم مي يابد. عليه امپرياليسم توده هاي همواره عظيم تر و جنبش هاي اجتماعي،
خلق هايي يك جا به مبارزه بر مي خيزند.
براي پايان دادن به اعمال جنايت آارانه امپرياليسم آه مي تواند بلا ياي بازهم سنگين تري بر سر بشريت فرود
آورد مي بايست طبقه آارگر، نيروهاي دموآراتيك و انقلابي، خلق ها متحد شوند و مشترآ بپردازند. لگام زدن
به متجاوزان و رهاندن بشريت از چنگ امپرياليسم  رسالتي است بر عهده طبقه آارگر و تمام نيروهاي ضد
امپرياليستي آه درراه صلح، دموآراسي، استقلال ملي و سوسياليسم مي رزمند.
اضمحلال انقلابي امپرياليسم در سراسر جهان هم زمان انجام نمي گيرد. ناموزوني تكامل اقتصادي و سياسي
آشورهاي سرمايه داري در دوران امپرياليسم موجب مي شود آه انقلاب در آشورهاي مختلف در زمان هاي مختلف
صورت گيرد.
تعاليم مرب بازهم لنين بود آه تئوري انقلاب سوسياليستي را در شرايط تاريخي امپرياليسم بسط داد و وط به
امكان پيروزي سوسياليسم نخست در يك يا در چند آشور سرمايه داري مجزا را تدوين نمود. انقلاب آبير
سوسياليستي اآتبر به منزله اثبات عملي اين تئوري بود مجريان نابودي سرمايه داري انحصاري و ايجاد جامعه نوين
سوسياليستي مدت زمان تاريخي طولاني را در بر مي گيرد آه طي آن دو سيستم هم زمان وجود خواهند داشت.
عصر ما دوران اين گذار از سرمايه داري به سوسياليسم در مقياس جهاني است. اين پروسه آه از انقلاب آبير آغاز شد
و پس از جنگ به تشكيل سيستم جهاني سوسياليستي انجاميد همچنان ادامه دارد.
رياليس اينك بزرگترين دولت امپ تي جهان امپرياليسم آمريكاست. اين تكامل يافته ترين آشور صنعتي سرمايه
داري داراي نابهنجار ترين اقتصاد نظامي شده و رسواترين حيات اجتماعي و سياسي است. امپرياليسم امريكا بيش از
آليه آشورهاي سرمايه داري ديگر ثروت آشورهاي آسيا و امريكاي لاتين و افريقا را مي ربايد و با سياست توطئه
آودتاسازي پيمان هاي نظامي آمك و قرضه، مسابقه تسليحاتي، مداخله نظامي، آانكستريسم سياسي و غيره
سعي مي آند دول ديگر را مطيع خويش سازد و حق حاآميت ساير دول رشد يافته سرمايه داري را نقض آند.
امپرياليسم امريكا اينك بزرگ ترين استثمار گر بين المللي، تكيه گاه عمده ارتجاع جهاني و ژاندارم بين المللي است.

بر مي خيزند خلق ها هر روز مصممانه تر به مبارزه عليه امپرياليسم . اتحاد و اشتراك عمل نيروي عمده ضد
امپرياليستي معاصر يعني آشورهاي سوسياليستي، نهضت هاي آزاديبخش ملي و جنبش آارگري آشورهاي سرمايه
داري وثيقه پيروزي در اين نبرد است.
(Concession) ١٣  امتياز
در نظام سرمايه داري امتياز عبارتست از دادن حق به سرمايه د اران يا انحصارات سرمايه داري براي بهره برداري
ضمن شرايط معيني از برخي موسسات، زمين ها، ثروت هاي طبيعي، معادن، درياها و ساير امور اقتصادي، اين ثروت
ها، موسسات و امور اقتصادي معمولا متعلق به دولت يا استان يا شهرداري هاست آه به وسيله امتياز در اختيار
سرمايه دار داخلي يا خارجي گذاشته مي شود. سرمايه داران و انحصارات سرمايه داري از اين امتياز ها براي به دست
آوردن مواد خام، براي تسلط اقتصادي، براي استثمار بي رحمانه از آارگران محلي، براي سيادت سياسي در آشور
استفاده مي آنند. در مرحله امپرياليستي، آسب امتيازات در آشورهاي وابسته رواج فراوان مي يابد. در تاريخ معاصر
ايران امتياز تنباآو و امتيازهاي نفت و هم اآنون طرح دادن امتياز بهره برداري از اراضي زير سدها به سرمايه داران غربي
و ايجاد موسسات آشت و صنعت يا امتيازات مربوط به استفاده از منابع دريايي خليج فارس و نواحي ساحلي جنوب از
اين گونه است.
(Anarchisme) ١٤  آنارشيسم
يا هرج و مرج طلبي يك جريان سياسي است آه با منافع و آمال طبقه آارگر و همه زحمتكشان مغاير است. از
نظر طبقاتي داراي ريشه خرده بورژوايي و از نظر سياسي ارتجاعي است زيرا درجهت تكامل جامعه نيست. اين لغت از
واژه يوناني آنارخيا مشتق است آه به معناي فقدان رهبري و حكومت است. آنارشيست ها ضرورت وجود دولت و
منجمله دولت پرولتاري را در هرگونه شرايط اجتماعي، ضروررت وجود حزب و انضباط و مشي سياسي و برنامه عمل آن
را نفي مي آنند. در جنبش انقلابي طرفداران آنارشيسم با رهبري نهضت از جانب حزب و با ايدئولوژي آن مخالفند. آن
ها بهانه اين آه شخصيت انسان آزاد است، تنها عمل انفرادي را قبول مي آنند و در مقابل اقدام جمعي و مبارزه
طبقاتي و نهضت اجتماعي را به هيچ مي گيرند. ت وش عم
و گسترش و اتحاد آن مي شوند، طبقه آارگر را از انجام رسالت تاريخي خويش باز مي دارند، نفاق و پراآندگي را به
١٣٠ سال قبل در اروپا به وجود - جاي تشكل و همبستگي مي گذارند. آنارشيسم به مثابه يك جريان سياسي ١٠٠
داشت. مارآس و انگلس بنيان (bakunin) پردون، و باآونين ،(stirner) آمد و مبلغين سرشناسي چون ماآس اشتيرنر
گذاران تئوري سوسياليسم علمي براي ايجاد سازمان آمونيستي طبقه آارگر، مبارزه طولاني و سختي را با نمايندگان
اين جريان سياسي انجام دادند. لنين مي نويسد:
» آنارشيست ها طبقه آارگر را تابع سرمايه داري مي آنند و جز جملات آلي عليه استثمار بدون درك ريشه و علت آن
« چيزي نمي گويند و به مبارزه طبقاتي ايمان ندارند
مبا منجمله در آوره رزه عليه آنارشيسم بود آه موازين سازماني حزب طراز نوين متشكل و پيشرو با ايدئولوژي و مشي
سياسي معين تدوين شد. خطر نفوذ انديشه هاي آنارشيستي به ويژه درميان اقشار خرده بورژوازي شهر و ده و قشر
عقب مانده طبقه آارگر زيادتر است، اگر چه با گسترش تعاليم مارآسيسم- لنينيسم و با تجربه ساختمان
سوسياليسم از اين خطر به ميزان زيادي آاسته شده است. با اين حال احزاب آمونيست به خصوص در آشورهايي آه
طبقه آارگر داراي قدرت زياد نيست يا در دوران نخستين رشد سرمايه داريست و يا شرايط اجتماعي و سلطه تفكر
خرده بورژوايي براي نفوذ انديويدو آليسم ( يا منش فردي) آماده است بايد متوجه اين خطر و عقيم ساختن آن باشد.
(Andividualisme) ١٥  انديويدوآليسم

اين لغت از ريشه انديويدو گرفته شده آه در بسياري از زبان هاي اروپايي به معناي فرد يا شخص است. به
يا اصالت فرد توجه آرده اند. انديويدوآليسم از مختصات ايدولوژي و روحيه « منش فردي » همين جهت انديويدوآليسم را
خرده بورژوايي است و در نتيجه آليه انواع روحياتي آه در جامعه مبتني بر مالكيت خصوصي پرورش مي يابد ظاهر
ميگردد و در معناي آن بطور خلاصه يعني برتر نهادن فرد بر جمع، قائل شدن اصالت و اهميت براي فرد نه براي جمع.
شعار انديويدوآليست ها چنين است:
سپس جمع اول فرد، . انواع فلسفه هاي معاصر سرمايه داري آه مسئله اساسي فلسفه و جامعه شناسي را
را نيز بشكل مطلق، هميشه و يكسان و « فرد انساني » به بررسي مختصات فرد انساني محصور مي آنند و تازه آن
بلاتغيير در تاريخ در نظر مي گيرند. (مانند اگزيستانسياليسم و پراگماتيسم و نئونونيسم و پرسوناليسم و غيره) همگي
بر پايه فلسفه اصالت فرد قرار دارند. نظريات آنارشيستي خرده بورژوايي نيز مظهر انديويدوآليسم افراطي خرده بورژوايي
است. انديويدوآليسم پايه فلسفي سرمايه داريست و بر اين پايه سودجويي و خود پسندي توجيه مي گردد.
صالت جمع » برعكس تئوري و عملي است آه طبق آن منافع جمع و جامعه بر منافع فرد « منش جمعي » يا « ا
مقدم است و حفظ و تكامل شخصيت فرد و رهايي او از يوغ ستم هاي اجتماعي فقط و فقط به رهايي جمع و تكامل آن
مربوط است و تنها جامعه اي آه در آن افراد با حقوق برابر و به شكل داوطلبانه در راه پيشرفت منافع عمومي جمعي
ميكوشند. امع انس باشد.
يك مالكيت روش اصالت جمع سوسياليستي مبتني بر مالكيت اجتماعي وسائل توليداست، بدون ايجاد
اجتماعي و يك جامعه سوسياليستي شرايط واقعي براي تربيت همگاني جامعه با روح جمعي بوجود نمي آيد و روابط
همكاري و تعاون جانشين روابط استثمار و ستمگري نمي شود .
سوسياليسم مي تواند آن چنان شرايطي بوجود آورد آه در آن هماهنگي واقعي بين منافع فرد وجمع پديد آيد و
لازمه برآورده شدن خواست هاي فرد، چنانچه در سرمايه دراي ديده ميشود سرآوب منافع جمع نباشد.
پايه فلسفي از اين ( اصالت فرد و اصالت جمع ) دو نوع روحيه و دو نوع طرز فكر ناشي مي شود . از اصالت فرد
روحيه خودپسندانه و طرز تفكر ذهني آه تمايلات خود را مقدم بر واقعيت نمي سازد و از اصالت جمع روحيه انقلابي
همبستگي و تعاون و طرز فكر اصولي و عيني آه واقعيت عيني مصالح تكامل جامعه را بر تمايلات وخواست هاي ذهني
مقدم مي شمرد.
عقب مانده موجب ت رخنه روحيه و طرز تفكر و شيوه عمل انديويدوآليستي در حزب طبقه آارگر در جامعه هاي بديل
مبارزات خلاق اصولي به مبارزات گروهي و ذهني مي گردد.
١٦  انترناسيونال اول، دوم و سوم
گذشته واژه انترناسيونال به معناي بين الملل به آن سازمان هاي جهاني آارگري اطلاق گشت آه از اواخر قرن
تا اواسط قرن حاضر در دوره هاي مختلف تكامل جامعه تشكيل شد . الهام بخش تشكيل آن آموزش مارآسيسم و
اساسش همبستگي بين المللي آارگران و زحمتكشان آشورهاي مختلف گيتي بود.
نخستين جامعه بين المللي آارگران آه بعدا به انترناسيونال اول معروف شد در سال ١٨۶۴ توسط آارل مارآس
آموزگار بزرگ پرولتاريا پايه گذاري شد. مدت ها بود آه مارآس و انگلس براي ايجاد حزب انقلابي طبقه آارگر مبارزه مي
آردند و تاسيس انترناسيونال به مثابه سازمان بين المللي پرولتاريا ثمره اين مبارزه و پيروزي تعاليم مارآسيستي در
جنبش آارگري يك قرن پيش بود . بر اثر رشد سرمايه داري در نيمه دوم قرن نوزدهم و اعتلاي نهضت آارگري و
دموآراتيك دراغلب آشورهاي پيش افتاده و لزوم همبستگي و آمك متقابل اين نهضت ها در مقياس جهاني ، تشكيل
سازمان بين المللي آارگران بيك ضرورت تاريخي مبدل شده بود . انترناسيونال اول ٢٨ سپتامبر ١٨۶۴ در لندن تاسيس
شد . اعلاميه تشكيل آن را مارآس نوشته است. اين سند به برنامه پرولتارياي انقلابي در قرن نوزدهم مبدل شد و در
آن وظيفه پرولتاري: سرنگون ساختن قدرت سرمايه و استقرار حكومت آارگران از طريق مبارزه سياسي تعريف شده بود

.احزاب آارگري در آن زمان به شكل شعب اين سازمان بين المللي در آشورهاي مختلف تاسيس يافتند. در آمتر از دو
سال ٢٠ قبي د. مارآس در تمام مدت
موجوديت انترناسيونال اول عضو شوراي عمومي آن بود و همراه با انگلس و ساير طرفداران سوسياليسم علمي عليه
عقايد خرده بورژوايي در جنبش آارگري بشدت مبارزه آرد . چاپ آتاب سرمايه (آاپيتال) در سال ١٨١٧ وسيله بسيار
مهم ترتيب سازمان هاي آارگري در روح مارآسيسم و پيروزي سوسياليسم علمي بود. مهم ترين آنگره هاي
انترناسيونال اول در اين مرحله از سال ١٨۶۶ هر سال يك بار بترتيب در شهر ژنو، لوزان و بروآسل و بازل تشكيل شد.
در مرحله بعدي مبارزه داخلي انترناسيونال اول عليه آنارشيسم جريان يافت آه در اسپانيا و ايتاليا طرفداراني داشت .
مارآس و طرفدارانش ماهيت ضد پرولتري و فعاليت هاي سازمان شكنانه آنارشيسم را فاش آرده و پيروزي
سوسياليسم علمي را تامين نمودند .
به هنگام اعلام آمون پاريس، انترناسيونال اول فعاليت درخشاني انجام داد و از مبارزه قهرمانانه آارگران پاريس
پشتيباني آرد و پس از شكست آن، فعاليت هاي پردامنه اي را عليه ترور خونين بورژوازي فرانسه سازمان داد. پس از
شكست آمون پاريس درهمه آشورها فشار و تضييق عليه انترناسيونال اول شدت بي سابقه اي يافت. عناصر مردد و
متزلزل آناره گيري آردند و بتدريج ادامه فعاليت مرآز آارانترناسيونال اول در اروپا غير ممكن شد . باين جهت در آنگره
لاهه در سال ١٨٧٢ تصميم گرفته شد اين مرآز به نيويورك منتقل شود . انترناسيونال چهار سال بعد طي آنفرانس
ل گشت.
انترناسيونال دوم به مثابه جامعه بين المللي احزاب سوسياليست در سال ١٨٨٩ طي آنگره اي منعقده در
پاريس تاسيس شد و در آن احزاب آارگري تقريبا همه آشورهاي اروپايي و ايالات متحده امريكا و آرژانتين شرآت
جستند. مدت شش سال فعاليت اين سازمان توسط فردريك انگلس رهبري مي شد و بر شالوده تعاليم مارآسيستي
قرارداشت . در اين مدت انترناسيونال دوم به پخش انديشه هاي سوسياليسم علمي و تحكيم احزاب آارگري آمك
شايسته اي آرد و اين احزاب به تدريج به نيروي سياسي مهمي در اغلب آشورهاي اروپايي مبدل شدند . پس از
درگذشت انگلس بتدريج رهبري انترناسيونال دوم بدست اپورتونيست ها افتاد و آنها باعث نفوذ انديشه و اسلوب
بورژوايي در داخل جنبش آارگري شدند . رشد آمي انترناسيونال دوم همسطح با رشد آيفي آن نبود و از ميزان آگاهي
سياسي و روش انقلابي آن به تدريج آاسته شد. ولي در داخل آن برخي احزاب يا شعباتي از احزاب نظير حزب
بلشويك هاي روسيه به تعاليم انقلابي مارآسيسم وفادار ماندند و به شدت عليه روش تسليم طلبانه و تجديد نظر
طلبانه و رفورميستي رهبران اپورتونيست اين سازمان مبارزه آردند. اين مبارزه يك جناح چپ انقلابي در داخل
انترناسيونال دوم ايجاد نمود . اآثر رهبران انترناسيونال دوم پس از شروع جنگ اول جهاني در سال ١٩١۴ آشكارا به
سراشيب مواضع بورژوازي آشورهاي خود در غلطيدند. اصول همبستگي پرولتري و انترناسيوناليسم آارگري را به آلي
ترك آردند. از آن موقع در داخل انترناسيونال دوم سه جريان ايجاد گشت . يك جناح راست يا سوسيال شوينيست ها،
ديگري جناح ميانه رو و سومي انترناسيونال ها يا جناح چپ.
اين جناح انقلابي بلشويك هاي روسيه به رهبري لنين، انقلابيون آلماني به رهبري آارل ليپكنشت وحزب
سوسياليست چپ بلغارستان و غيره را در بر مي گرفت. جنگ اول جهاني و خيانت رهبران انتر ناسيونال دوم و ليدرهاي
ي وج
شدت مبارزه و تشكل گروه هاي انقلابي و مارآسيستي واقعي شد. در سال ١٩١۵ در سوئيس اتحاديه سوسياليست
هاي انترناسيوناليست تشكيل شد آه رهبري جناح چپ آن را ولاديمي ايليچ لنين بعهده داشت . انقلاب
سوسياليستي اآتبر در سال ١٩١٧ پيروزي بزرگ سوسياليسم علمي و مارآسيسم – لنينيسم و گام مهمي در راه
ايجاد احزاب انقلابي آارگري گشت آه طبق سنت زمان مارآس و براي نشان دادن جدايي آامل از انترناسيونال
رفورميستي دوم، اين احزاب ، احزاب آمونيست نام گرفتند.
انترناسيونال آمونيستي يا انترناسيونال سوم آه به آمينتون نيز معروف است از اين احزاب انقلاب تشكيل شد و
از سال ١٩١٩ تا سال ١٩۴٣ بفعاليت خود آه نقطعه تحول و چرخشي در تاريخ جنبش آارگري ايجاد نمود ادامه داد.
انترناسيونال آمونيستي سازمان انقلابي بين المللي و مرآز رهبري جنبش آارگري جهاني بود . نخستين آنگره آن در

ماه مارس سال ١٩١٩ با شرآت احزاب و گروه هاي آمونيستي ٣٠ آشور جهان تشكيل شد و براي اولين بار درآن
احزاب انقلابي آشورهاي شرقي و آسيايي نيز شرآت جستند . قبل از آن جلسه مشاوره اي به رهبري لنين در ماه
ژانويه همان سال با شرآت ٨ حزب تشكيل شده بود و همه احزاب و سازمان هاي آمونيستي و سوسياليستي را به
شرآت در آنگره انترناسيونال آمونيستي دعوت آرده بود. آنگره در پيام خود به پرولتارياي سراسر جهان طبقه آارگر را
به مبارزه جدي و بدست گرفتن قدرت حكومتي فرا خواند . نهضت انقلابي مارآسيستي بسرعت دراروپا و آسيا و آمريكا
ريشه دوانيد و وسعت يافت . احزاب جديد آمونيست در بسياري از آشورها تاسيس يافت . دراين مرحله نهضت آارگري
را هم جريان ميانه رو آه تحت اين عنوان مدافع اپورتونيسم بود تهديد ميكرد و هم بيماري چپ روي و سكتاريسم آه در
احزاب جوان و بدون تجربه زمينه پيدا آرده بود . آنگره دوم انترناسيونال آمونيستي در سال ١٩٢٠ با شرآت ۴١ حزب
تشيكل شد و نقش مهمي در مبارزه عليه باصطلاح چپ روها آه با شرآت آمونيست ها در پارلمان و در سنديكاهاي
تحت رهبري و فرميست ها مخالفت آرده و درعمل وسايل مختلف مبارزه انقلابي حزب آمونيست را از وي مي گرفتند
در آماده آردن اين آنگره و موفقيت آن « بيماري آودآانه چپ روي در آمونيست » ايفا نمود. انتشار آتاب معروف لنين
نقش درجه اول را داشت . آنگره پيرامون نقش دهقانان و خلق هاي آشورهاي مستعمره و اسير، روش آمونيست ها
را روشن آرد. در زمان تشكيل آنگره هفتم آمينتون آه توجه خاص بمبارزه عليه فاشيسم نمود در جهان ٧۶ حزب
آمونيست وجود داشت آه فقط ٢٢ حزب از آن علني بودند و بقيه ۵۴ حزب در شرايط غير علني فعاليت مي آردند. پس
از شروع جنگ دوم جهاني تمام احزاب آمونيست فعاليت عظيمي را عليه فاشيسم سازمان داده و قهرمانانه
درآشورها ي اشغال شده نهضت هاي نيرومند مقاومت را رهبري نمودند. در اين زمان وظايف احزاب آمونيست بيش از
پيش غامض و پيچيده و شرايط پيكار گوناگون و متفاوت گشت. احزاب آمونيست رشد و تحكيم يافته بودند و با آبديدگي
ومهارت مبارزه زحمتكشان آشور خود را رهبري مي آردند . در اين شرايط باقي ماندن يك مرآز واحد رهبري با رشد
نهضت آمونيستي مغاير بود و دخالت هاي سازماني در امور ساير احزاب نتايج منفي و مضري به بار مي آورد . درسال
١٩۴٣ تصميم انحلال انترناسيونال آمونيستي به تصويب اآثريت مطلق احزاب آمونيست رسيد. نقش تاريخي آمينتون
تقويت و تحكيم رابطه و همبستگي بين زحمتكشان ، آبديده آردن اين احزاب و تعيين اصول عمومي تئوريك وتبليغاتي
احزاب آمونيست بود.
اين بود تاريخچه اي از تشكيل و فعاليت انترناسيونال، هم اآنون اجراي اصول انترناسيوناليسم پرولتري و
گ آ ارگريس م
شناخت جامعه خود تعاليم عمومي مارآسيسم – ن ض اً از اشك
مختلف نظير تماس هاي مشاوره اي دو جانبه و چند جانبه ، آنگره هاي احزاب مختلف ، همكاري هاي مشخص، ارگان
مطبوعاتي و اطلاعاتي و تئوريك مشترك و تشكيل آنفرانس هاي منطقه اي و بالاخره تشكيل جلسات مشاوره جهاني
استفاده آرده و به تبادل نظرپرداخته پيرامون تعيين مشي عمومي به بحث و بررسي مي پردازد.
در سند اصلي آنفرانس بين المللي احزاب برادر ( ١٩۶٩ ) گفته مي شود:
» بنياد مناسبات متقابله بين احزاب برادر عبارتست از اصول انترناسيوناليسم پرولتري، همبستگي و آمك متقابل،
احترام به استقلال و برابري و عدم مداخله در امور داخلي يكديگر، رعايت دقيق اين اصول شرط ضرور براي رشد
همكاري رفيقانه احزاب برادر و تحكيم وحدت جنبش آمونيستي است. تمام احزاب داراي حقوق برابرند. در حال حاضر
آه يك مرآز رهبري در جنبش آمونيستي وجود ندارد اهميت تلفيق داوطلبانه عمل آن ها به خاطر اجراي موفقيت آميز
«. وظايف آن ها به ويژه افزايش مي يابد
اين اصول و آن اشكال همكاري، امكانات لازم را براي يگانگي آوشش هاي احزاب آمونيست و آارگري در راه آماج هاي
مشترك آن ها فراهم مي سازد.
واژه انترناسيونال داراي مفهوم ديگري نيز هست و آن نام سرود انقلابي آارگران و همه آمونيست هاي
هستند. (pierro degeyter ) و سازنده آهنگ پي ير دگي تر (eugdne potier) جهانست. سراينده اشعار آن اوژن پوتيه
اوژن پوتيه آارگري شاعر بود و در آمون پاريس شرآت داشت. اشعار او هميشه زبان زد محافل انقلابي بود. پس از
شكست آمون پاريس ( ١٨٧١ ) وي در سخت ترين شرايط پي گرد، با خوش بيني انقلابي شگفت انگيزي شعر جديد

سرود. ( ترجمه فارسي از ابوالقاسم لاهويي « انترناسيونال » و با عنوان « برخيز اي داغ نفرت خورده » خود را با مطلع
است) پوتيه خود عدو انترناسيونال اول بود. طي سال هاي دشوار تبعيد او نتوانست اشعار خود را به چاپ برساند. مدت
ها بعد آه جزوه اشعار او چاپ شد يك آارگر موسيقي دان موسوم به پي ير دگي تر آهنگي براي اين شعر ساخت.
به مثابه يكي از محبوب ترين ترانه هاي انقلابي به « انترناسيونال » پس از آن در همه نبردها و تظاهرات آارگري
زحمتكشان رزمنده شور و الهام مي بخشيد.
از آن زمان اين سرود مارش پيروزمندانه خود را نخست در بلژيك و فرانسه و سپس در سراسر جهان آغاز آرد.
خود پي ير دگي تر در سنين سالخوردگي توانست طي مراسم يازدهمين سالگرد انقلاب آبير اآتبر درميدان سرخ
را بشنود. سرودي آه در جشن و سرور، در ميدان اعدام و در صحنه نبرد، در شور و « انترناسيونال » مسكو طنين مهيج
التهاب تظاهرات خلقي، ايمان آمونيست ها را به پيروزي جهان نو و آمونيسم بيان مي دارد.
(internationalisme prolieterien ) ١٧  انترناسيوناليسم پرولتری
ندیشه عبارتست از سياست و ایدئولوژی همبستگی بين المللی کارگران و همه زحمتکشان، از نظر تاریخی ا
انترناسيوناليسم پرولتری برای نخستين بار توسط کارل مارکس و فردریک انگلس رهبران بزرگ طبقه کارگر بيش از یک
صد سال قبل بيان و پایه ریزی شد. شعار مشهوری که آن ها در اثر مشهود خود مانيفست حزب کمونيست با عبارت
نوشتند بيان سياسی این اندیشه بود. پایه تئوریک این اندیشه مارکسيستی « پرولتاریای سراسر جهان متحد شوید »
آنست که زحمتکشان هر کشوری عليه بورژوازی بهره کش و برای دفاع از منافع حياتی زحمتکشان، استقرار
دموکراسی وسوسياليسم پيکار می کنند. در عين حال کارگران و زحمتکشان همه کشورهای جهان دارای منافع حياتی
همانندی هستند و دشمن طبقاتی واحدی دارند که بورژوازی سراسر دنياست. از همين جا لزوم اتحاد و همبستگی و
پشتيبانی متقابل کارگران و زحمتکشان همه مليت ها وهمه کشورها درمبارزه برای امر مشترک سرنگونی سرمایه
داری و بنای جامعه سوسياليستی ناشی می گردد. سرمایه در مقياس جهانی متحد است لذا کار نيز باید درمقياس
جهانی عليه آن متحد شود.
محتوی و مفهوم انترناسيوناليسم پرولتری طی یکصد سال اخير بر اثر تکامل جامعه بشری و سير تاریخ مر
غنی تر شده است. تا قبل از انقلاب کبير سوسياليستی اکتبرمفهوم آن عبارت بود از همبستگی بين المللی
زحمتکشان تمام کشور در مبارزه برای برانداختن سرمایه داری و به حکومت رساندن طبقه کارگر. پس از انقلاب اکتبر
سوسياليستی و پيدایش نخستين حکومت سوسياليستی جهان محتوی و اشکال بروز انترناسيوناليسم پرولتری غنی
تر می شود و مفهوم آن فقط به همان محتوی قدیمی ختم نشده بلکه عناصر مهم جدیدی را نيز در بر می گيرد.
این عناصر عبارتند از:
١  پشتيبانی جنبش جهانی کارگری از نخستين حکومت پرولتری ودفاع و حمایت از این دولت سوسياليستی
٢  کمک و پشتيبانی حکومت شوروی و زحمتکشان شوروی نسبت به جنبش جهانی کارگری
٣  تعميم مفهوم انترناسيوناليسم درمناسبات با ملل ستمدیده و جنبش آزادیبخش ملی
انگلس فرمول مشهوری دارد که در آن گفته می شود ملتی که بر ملل دیگر ستم روا دارد نمی تواند آزاد باشد.
لنين این گفته را اصل اساسی انترناسيوناليسم ناميده است. تجسم کامل این اصل را در سياست لنينی حکومت جوان
شوروری در قبال ملل مختلف و اقليت های ملی ساکن روسيه به روشنی می توان دید.
متحد شوید پرولترهای تمام کشورها و ملل ستمدیده » در عمل شعار معروف پرولترهای تمام کشورها با شعار
پس از خاتمه جنگ دوم جهانی و ایجاد یک عده کشورهای جدید سوسياليستی و پيدایش «. متحد شوید تکميل گردید
سيستم جهانی اردوگاه سوسياليستی، اصل انترناسيوناليسم پرولتری اساس و پایه مناسبات بين کشورهای عضو این
اردوگاه گشت و مفهوم روابط برادرانه و کمک متقابل بين این دول را نيز در بر گرفت. مارکسيسم – لنينيسم وحدت خلل
ناپذیر منافع ملی و بين المللی زحمتکشان جهان را که بخاطر سوسياليسم پيکار می کنند ثابت می کند زیرا این مبارزه

عليه سرمایه داری و امپریاليسم خصلت بين المللی دارد، اگر چه راه مشخص پيروزی آن و ساختمان سوسياليسم
وابسته به شرایط مشخص تاریخی وتناسب نيروها و عوامل دیگر در کشور است.
ری انترناسيوناليسم پرولت (سوسياليستی) اساس مناسبات بين دول سوسياليستی است. در سند اصلی
کنفرانس جهانی احزاب کمونيست وکارگری ( ١٩۶٩ ) گفته می شود:
بغرنجی » استقرار مناسبات بين المللی طراز نوین، تکامل اتحاد برادرانه کشورهای سوسياليستی پروسه تاریخی
است. تکامل موفقيت آميز این پروسه رعایت دقيق اصول انترناسيوناليسم پرولتری، کمک و پشتيبانی متقابل، برابری
حقوق، حق حاکميت، عدم مداخله در امور داخلی یکدیگر را ایجاب می نماید.
در سرشت سوسياليسم تضادهایی نظير تضادهای فطری سرمایه داری وجود ندارد. هر گاه بين کشورهای
سوسياليستی اختلافاتی ناشی از تفاوت سطح رشد اقتصادی و ساختمان اجتماعی و وضع بين المللی آن ها و در
پيوند با ویژگی های ملی آن ها بروز کند، چنين اختلافاتی می تواند و باید بر مبنای انترناسيوناليسم پرولتری از طریق
بحث و مذاکره رفيقانه و همکاری داوطلبانه و برادرانه به نحوی موفقيت آميز حل گردد. این اختلافات نمی بایست به
جبهه واحد کشورهای سوسياليستی عليه امپریاليسم خللی وارد سازد.
کمونيست ها دشواری های رشد سيستم جهانی سوسياليسم را می بينند. ولی سيستم سوسياليستی بر
پایه همگونی نظام اجتماعی – اقتصادی و انطباق مصالح بنيادی و هدف های کشورهای وارد در آن استوار است. این
وجه مشترک ضامن رفع دشواری های موجود و تحکيم آتی وحدت سيستم سوسياليسم بر مبنای اصول مارکسيسم –
«. لنينيسم وانترناسيوناليسم پرولتری است
آن ها که انترناسيوناليسم پرولتری و وجوه مختلف آن را زیرپا گذاشته و عليه تعاليم لنين کبير و اصول
مارکسيسم  لنينيسم و انترناسيوناليسم پرولتری اقدام می کنند نه فقط به منجلاب ناسيوناليسم کوته نظرانه می
غلطند بلکه در عمل مغایر با منافع ملی و کارگران و زحمتکشان کشور خود عمل می کنند. فعاليت انشعاب گرانه چپ
نماها، اخلال در همبستگی بين المللی زحمتکشان و ملل ستمدیده، اتهام به احزاب کمونيست واخلال در مبارزه
مشترک عليه دشمن مشترک امپریاليسم  نقض آشکار اصول انترناسيوناليسم پرولتری است.
برخی اختلافات که بين احزاب کمونيست پدید می گردد در جریان حوادث مرتفع خواهد شد و یا در پرتوی رشد
حوادث که ماهيت مسائل مورد بحث راروشن خواهد کرد محو خواهد گردید. برخی دیگر ممکن است مدت بيشتری
دوام یابند، ولی اصل آنست که مسائل مورد بحث می تواند و باید از طریق همکاری احزاب کمونيست در تمام جبهه ها،
از راه گسترش روابط بين احزاب، تبادل متقابل تجارب و بحث و مشورت رفيقانه از راه وحدت عمل در عرصه جهانی به
درستی حل گردند. وظيفه انترناسيوناليستی هر حزب کمک همه جانبه به تحکيم مناسبات و تکامل اعتماد متقابل بين
احزاب و کوشش های نوین جهت تحکيم وحدت جنبش بين المللی کمونيستی است .
انترناسيوناليسم پرولتری با منافع ملی مطابقت دارد زیرا که پيکار واقعی به خاطر منابع ميهنی و آزادی و
استقلال جز از راه مبارزه مشترک عليه امپریاليسم و همکاری برادرانه با همه کشورهای سوسياليستی و همه خلق
هایی که در این طریق پيکار می کنند امکان پذیر نيست. از این جهت است که می گویيم ميهن پرستی واقعی جنبه
دارد و اسيوناليسم ع ي ت. مسئوليت ملی و بين المللی هر حزب
کمونيست کارگری و کمونيستی تفکيک ناپذیر است. هر حزب کمونيست مسئول فعاليت خویش در برابر طبقه کارگر و
خلق کشور خویش و در عين حال در برابر طبقه کارگر جهانی می باشد. مارکسيست لنينيست ها هم تنگ نظری
ناسيوناليستی و هم نفی مصالح ملی یا کم بها دادن به آن را و هم گرایش به سوی هژمونيسم(سيطره جویی بر
دیگران) را مطرود می دانند.
بزرگ ترین خدمت به امر سوسياليسم و انترناسيوناليسم پرولتری از جانب احزاب کمونيستی که در کشورهای
سرمایه داری می رزمند عبارتست از تصرف قدرت حاکمه توسط طبقه کارگر و متحدین وی.
گوناگونی سم شرایط فعاليت احزاب برادر، در نظر گرفتن شرایط مشخص ملی بر اساس تعاليم مارکسي –
لنينيسم، تدوین سياست و روش هر حزب با استقلال کامل، تعيين مستقلانه شيوه و اشکال کار و مبارزه، تفاوت روش

در اجراء وظایف مشخص و حتی اختلاف نظر آنان در مورد این یا آن مسئله نمی بایستی مانعی بر سرراه تلفيق موضع
گيری احزاب کمونيست در عرصه جهانی و به ویژه در مورد مسائل بنيادی مبارزه ضد امپریاليستی باشد.
انترناسيوناليسم پرولتری وحدت ملی و بين المللی طبقه کارگر و همه زحمتکشان و جنبش های آزادیبخش را
عليه دشمن مشترک رعایت می کند و اجرای آن شرط ضروری و اساسی برای پيروزی مبارزه در راه سوسياليسم و
صلح و آزادی واستقلال است.
(discipline et democratie) ١٨  انضباط حزبی و دموکراسی حزبی
دموکراسی داخل حزبی  یعنی اجرای دقيق و پيگيراصول مرکزیت دموکراتيک در احزاب کمونيست و کارگری،
دموکراسی داخلی حزب یعنی انتخابی بودن کليه ارگان های رهبری حزب از پایين تا بالا، کارجمعی در کليه این ارگان
ها وظيفه ارگان های حزبی بدادن گزارش در مقابل سازمان های حزبی پيرامون فعاليت خود، استفاده از شيوه انتقاد و
انتقاد از خود در داخل حزب، حق هر فرد حزب به شرکت در بحث آزاد و خلاق و سازنده در مجامع و جراید حزبی پيرامون
مسائل مختلف سياست حزب و شرکت در تدوین این سياست.
دموکراسی حزبی شرط تشدید فعاليت خلاق ومبتکرانه اعضاء حزب، وسيله تحکيم وحدت اصولی و انضباط
آگاهانه حزبی است. طرز اجرای دمکراسی حزبی طبق موازینی که در اساسنامه حزب قيد می شود تصریح می
گردد.
حزبی انضباط  یعنی اجرای دقيق و پی گير موازینی که در اساسنامه حزبی تعيين شده و انجام وظایفی که متوجه هر
فرد و سازمان حزبی می شود. انضباط حزبی یعنی اجرای برنامه و اساسنامه و سياست حزب، کوشش برای تحقق
بخشيدن به تصميمات حزب ومبارزه برای رسيدن به هدف ها و آرمان های آن.
انضباط حزبی شرط استحکام حزب، وحدت اراده وعمل آن و تامين رهبری توده های زحمتکش است. وجود وحدت
اراده وعمل شرط اساسی حفظ قدرت پيکار جویانه حزب است. حزب تنها یک انضباط برای تمام افراد خود از صدر تا ذیل
دارد. همه کمونيست ها صرفنظر از شغل یا سابقه یا خدمات خود تابع یک انضباط واحد هستند. خدشه وارد کردن به
انضباط حزبی زیان فراوان به حزب می رساند و با باقيماندن در صفوف آن مغایر است. انضباط حزبی تبعيت اقليت از
اکثریت، ارگان های پایين تر نسبت به ارگان های بالاتر، کليه اعضاء و سازمان ها را نسبت به تصميمات کنگره و دیگر
ارگان های ذی صلاحيت حزبی ایجاب می کند. این انضباطی است آگاهانه و داوطلبانه به منظور تحکيم وحدت حزب و
رسيدن به آرمان های کمونيسم. انضباط حزبی وجه مشترکی با اطاعات کورکورانه که سازمان را به سربازخانه مبدل
کند، فکر خلاق و شرکت مبتکرانه افراد را در تدوین و اجرای سياست حزب خورد کند، ندارد. قبل از اتخاذ تصميم بحث و
مشاوره آزادانه در مسائل لازم ا ست. پس از اتخاذ تصميم همه باید مانند تنی واحد تصميم متخذه را اجرا کنند.
(Revolution) ١٩  انقلاب
خلط مبحث به مدتی است که در ایران به یک رشته اقداماتی که رژیم بدان دست زده نام انقلاب نهاده و با سلطه و
» « انقلاب از بالا » « انقلاب سفي » آلي مفهوم اين مقوله اجتماعي را دگرگون جلوه گر مي آنند. چپ و راست از
صحبت مي آنند. مي آوشند تا ارج و اهميت اين لغت ومفهوم عميق آن را پا مال نمايند. « انقلاب شاه و مردم
انقلاب چيست ؟
انقلاب يك تحول آيفي و بنيادي، يك چرخش عظيم و اساسي در حيات جامعه است. معناي انقلاب در علم
جامعه شناسي عبارتست از سرنگوني يك نظام اجتماعي آهنه و فرسوده و جايگزين آردن آن با نظام اجتماعي نو و
مترقي . مثال بزنيم: انقلاب آبير فرانسه آه نزديك به دويست سال قبل روي داد يك انقلاب بورژوايي بود. زيرا نظام
فئودالي فرسوده ومظهر آن سلطنت بورپون ها را از بين برد و نظام سرمايه داري را آه در آن زمان نو و مترقي بود
جايگزين آن ساخت . انقلاب مشروطه ايران يك انقلاب بورژوايي بود زيرا اگر چه نا تمام ماند و به پيروزي آامل نرسيد

ولي به بساط فعال استبدادي سلطنت و به اساس خانخاني و فئودالي پوسيده ضربات جدي زد و راه را براي رشد
جامعه و شرآت توده مردم در تعيين سرنوشت مملكت باز آرد . انقلاب آبير اآتبر يك انقلاب عظيم اجتماعي بود زيرا آه
نظام آهنه و فرسوده فئودالي و سرمايه داري را ريشه آن ساخت و جامعه نوين سوسياليستي را آه بزرگترين چرخش
در تاريخ بشري است بنا نهاد.
انقلاب مهم ترين مرحله در تكامل حيات جامعه است. جهان بيني مارآسيسم  لنينيسم انقلاب را نتيجه ضروري
و اجتناب ناپذير تكامل جوامع منقسم به طبقات آشتي ناپذير مي داند. در همه جوامعي آه در آن طبقات با منافع
متناقض وجود دارند تكامل اقتصادي و اجتماعي و تحولات حاصله به تدريج و مرحله به مرحله شرايط و عوامل دگرگوني
عميق و بنيادي را به حد بلوغ مي رساند، پخته مي آند و سرانجام تغيير بنيادي نظام اجتماعي را ممكن و ميسر و
ضرور مي نمايد. بيان علمي اين مطلب به گفته آارل مارآس چنين است:
» نيروهاي توليدی جامعه در مرحله معيني از رشد خود با مناسبات توليدي موجود با بيان قضايي آن يعني با مناسبات
مالكيت آه در بطن آن رشد يافته اند در تضاد واقع مي شوند. اين مناسبات توليدي به مانع و سدي در راه رشد نيروهاي
توليدي مبدل مي گردند و در اين هنگام است آه مرحله انقلاب اجتماعي آغاز مي شود.
ت انقلاب آن تضاد موجود را آه نام برديم حل مي آند، آن مناسبات آهنه وليدي را از بين مي برد و با استقرار
مناسبات نوين زمينه را براي رشد سريع نيروهاي توليدي فراهم مي سازد. چنين است پايه اقتصادي و عيني انقلاب.
به انقلاب يك طبقه حاآم را سرنگون مي آند و طبقه ديگري را آه معرف مناسبات توليدي پيشروتري است
قدرت ميرساند. مي توان گفت آه انقلاب نوع جديد و مترقي تر دولت را جانشين نوع قبلي دولت مي آند. مسئله
اساسي در هر انقلاب عبارت از مسئله قدرت سياسي دولتي است. آنار قدرت از دست طبقه حاآمه پوسيده به
دست طبقه يا طبقات پيشرو و مترقي مضمون اساسي هر انقلاب است. انقلاب مظهر عالي ترين شكل بروز مبارزه
طبقاتي است و طبقات مترقي از طريق انقلاب و آوتاه آردن عميق ترين و اساسي ترين تغييرات را در جامعه سياسي
و اقتصادي و ايدئولوژيك جامعه وارد مي سازد و از بيخ و بن سيماي آن را تغيير مي دهد.
تغييرات يا اصلاحات يا اقدامات درچارچوب يك نظام اجتماعي معين با همان قدرت سياسي دولتي با همان طبقات
حاآمه را نمي توان انقلاب ناميد اگرچه تبليغ و سر و صدا درباره آن گوش ها را آر آند.
چند از توضيحاتي آه داديم معلوم مي شود بنابر مرحله تكامل اقتصادي و اجتماعي و طبقات در حال مبارزه نوع
انقلاب اجتماعي مي توان تشخيص داد. مثلا انقلاب بورژوازي، انقلاب بورژوا دموآراتيك، انقلاب سوسياليستي و غيره .
بايد ديد هر انقلاب چه تضادهايي را حل مي آند چه وظايف اجتماعي را انجام مي دهد، چه طبقه اي را از قدرت ساقط
مي سازد و چه طبقه اي در راس انقلاب قرار دارد تا نوع آن انقلاب اجتماعي را تعيين آرد.
انقلاب سوسياليستي، انقلاب آبير فرانسه و انقلاب مشروطيت ايران يك انقلاب بورژوايي بود. انقلاب مشروطه در
مراحل عالي گسترش آن تا حدي از چارچوب انقلاب بورژوايي صرف فراتر رفت. زيرا در اين نمونه مربوط به ميهن ما توده
هاي مردم با شعارها و خواست هاي ويژه خود در آن شرآت نمودند و مهر خويش را بر چهره آن نهادند و جنبه ضد
استعماري و ضد امپرياليستي آن را تقويت بخشيدند.
يك مطلب ديگر را هم تصريح آنيم آه گذار قدرت دولتي از دست هر طبقه اي به دست طبقه ديگر انقلاب
نيست، زيرا همان طور آه گفتيم مفهوم انقلاب، گرفتن حكومت ازجانب طبقه مترقي و پيشرو تر را ايجاب مي آند به
نحوي آه راه تكامل جامعه را بگشايد وگرنه اگر طبقه اي منحط و ارتجاعي مي تواند طبقه مترقي را منكوب آند و به
حكومت برسد. اين عمل ضد انقلاب است نه انقلاب. انقلاب با نيرو و با شرآت توده هاي مردم انجام مي گيرد، داراي
هيچ وجه مشترآي با آودتا و انقلاب درباري و اين گونه اقدامات آه در تاريخ نمونه هاي فراوان دارد نيست. چنين
اعمالي سران حكومتي، اشخاص و دسته هاي متعلق به همان طبقات حاآم و وابسته به همان نظام اقتصادي و
اجتماعي را عوض مي آند، تغيير و تبديل مي دهد و قياقه ظاهري را تحول مي بخشد، درحالي آه انقلاب سراسر
نظام اجتماعي- اقتصادي را عوض مي آند و طبقه جديد مترقي را به قدرت مي رساند. براي تحقق هر انقلابي شرايط
عيني (وضع انقلابي) و شرايط ذهني (وجود سازمان انقلابي) ضرور است.
تهيه شده در سند تحليلي از وضع آشور ما آه توسط حزب توده ايران ( ١٣۴٨ ) گفته مي شود:

» انقلاب آه عبارت از قيام توده هاي مردم به منظور تغيير بنيادي نظام اجتماعي موجود است از قهرماني اين يا آن فرد
معين، اين گروه يا آن حزب سياسي مشخص ناشي نمي شود. انقلاب يك آشور در مرحله اول زائيده شرايط عيني
حيات اجتماعي است ولي با اين آه ايجاد شرايط عيني تحول جامعه از اختيار عامل ذهني جنبش خارج است معذلك
اقدامات مثبت عامل مزبور و سازمان رهبري آننده جنبش مي تواند نقش موثري در تسريع و مثمر ساختن شرايط عيني
ايفا نمايد. هيچ حكومتي هر قدر در ميان بحران ورشكستي دست و پا زند به خودي خود از قدرت دست نمي آشد و
ساقط نمي شود و تا عامل ذهني يعني اراده، توانايي و لياقت طبقه يا طبقات انقلابي براي سازمان دادن اقدامات
قطعي و جازم به عوامل عيني ضميمه نشود حتي وجود آليه شرايط عيني لازم، به تنهايي براي تحقق انقلاب آافي
نيست.
تضادهايي آه طبقه آارگر، ساير زحمتكشان ده و شهر واآثريت تام مردم ايران را در برابر انحصارهاي خارجي،
بورژوازي بزرگ، زمينداران عمده ورژيم هاي منافع آنان قرار مي دهد شدت وحدت بيشتري آسب مي آند و مباني
عيني اشتراك منافع آليدي طبقات، قشرها و خلق هايي آه سياست ضد ملي و ضد دمكراتيك به منافع آن ها لطمه
مي زند توسعه مي يابد. به همين سبب امكان تجمع آنان به دور ما مي تواند در صورت اتحاد و تشكل و پيش گرفتن
سياسي صحيح، اصولي و مبتني بر واقعيات، د ور از ماجراجويي و سكتاريسم رسالت تاريخي خود را در سرآردگي (
هژموني ) انقلاب با موفقيت ايفا نمايد .
( Revolution culturelle) ٢٠  انقلاب فرهنگی
انقلاب فرهنگی بخشی از انقلاب سوسياليستی و مفهوم آن جريان خلق وايجاد فرهنگي نو و عالي يعني فرهنگ
سوسياليستی و درك و هضم اين ايدئولوژي و فرهنگ سوسياليستي از جانب توده زحمتكشان است.
و و ي ت
و دولت سوسياليستي ايجاد مي شود. بر اين شالوده است آه انقلاب فرهنگي صورت پذير مي شود، فرهنگ نو
وسوسياليستي مستقر مي شود. بدين ترتيب انقلاب فرهنگي آه شامل ارتقاء سريع و همه جانبه سطح فرهنگي
توده هاي مردم است جزء متشكله و بخشي از ساختمان سوسياليسم و مبارزه عليه دشمن طبقاتي و ايدئولوژي وي
به شمار مي رود.
عميق ما دراين مفهوم رآسيستي انقلاب فرهنگي يك مرحله آامل از تحولي ژرف و بنيادي در زمينه گسترش
فرهنگ توده ها را در بر مي گيرد. اين تحول بر پايه امكانات جديد اقتصادي و اجتماعي و ايجاد شرايط جديد مادي و
سياسي امكان پذير مي شود. انقلاب فرهنگي داراي جنبه هاي عديده است:
نخست  آارعظيم و بي سابقه در زمينه آموزش و پرورش. در اين زمينه از بين بردن آامل بي سوادي و سپس به
تدريج عمومي آردن تحصيلات ابتدايي مجاني و اجباري و سپس تحصيلات با درجه بالاتر و تخصصي و تحصيلات
متوسطه عمومي براي همگان، مدارج مختلف اين جنبه از انقلاب فرهنگي است. موفقيت هاي آشورهاي
سوسياليستي در اين زمينه به قدري آشكار است آه نيازي به توضيح ندارد. در اينجا بايد از آار سازماني و اقتصادي
عظيم براي حل اين مسئله و همچنين از ساختمان مدارس و موسسات تعليم و تربيتي آه پايه مادي آن را تشكيل مي
دهند ياد آرد.
دوم- آار وسيع و پي گير براي تربيت سياسي توده ها، اشاعه جهان بيني علمي و بالا بردن سطح آگاهي سياسي
همه زحمتكشان، پرورش روحيه نوين و آار و آوشش و صفات عاليه انساني و اصول برجسته اخلاقي. در اين زمينه آار
مداوم و پي گير فارغ از هر نوع برخورد قشري و جامد و در عين حال عميقا علمي و آشتي ناپذير براي غلبه بر بازمانده
هاي طرز تفكر سرمايه داري و آهنه و پوسيده و در شعور و رفتار افراد و بر نظريات ارتجاعي و ضد خلقي صورت مي
گيرد.

سوم  آار پردامنه و عظيم براي ايجاد روشنفكران نو آه با تمام وجود خويش بسوسياليسم وابسته اند. اين خود يكي از
هدف هاي اساسي انقلاب فرهنگي به شمار مي رود و براي آن باز هم احتياج به ايجاد شرايط مادي بي سابقه است
آه ايجاد توسعه موسسات تعليمات عاليه و دانشگاه ها، موسسات پژوهشي، مدارس فني و تاسيسات مختلف ديگر
از جمله آن هاست. توجه به دانش و جديد ترين دستاوردهاي آن، ترقي سريع تكنيك و استفاده از آن در آار و توليد،
آموزش دانشجويان درعالي ترين سطح ممكنه علمي و تامين بهترين و خلاق ترين محيط مادي و معنوي براي پژوهش
دانشجويان ومحققين و براي خالقين آثار هنري و ادبي مسائلي است آه در ايجاد روشنفكران جديد سوسياليستي
بمثابه بخش مهمي از انقلاب فرهنگي بايد مورد نظر قرار گيرد. در اين زمينه هم موفقيت هاي آشورهاي
سوسياليستي عيان است. دست آوردهاي علم وفن در اين آشورها به ويژه در اتحاد شوروري آه در بسياري از رشته
هاي مهم و درجه اول اين آشور را در رديف اول دانش معاصر حياتي قرار مي دهد، تعداد عظيم دانشجويان و فارغ
التحصيلان دانشگاه ها و مهندسين و پزشكان و ساير آارشناسان آه مورد غبطه آليه آشورهاي ديگر بلا استثناء مي
باشد، نمودارهايي از اين واقعيت است.
چهارم  آاردائمي و وسيع براي بالا بردن سطح آگاهي و فرهنگ عمومي توده هاي مردم به ترتيبي آه آليه دست
آوردهاي علمي و هنري و ادبي و آليه هم فرهنگي در دسترس زحمتكشان باشد و سطح دانش عمومي توده مردم
بالا رود. در اين زمينه انواع اقدامات و ابتكارات به آار مي رود آه تاسيس شكبه بسيار وسيع آتابخانه ها، قرائت خانه
ها، و موزه ها، تئاترها و سينماها، سالن هاي آنسرت، نمايشگاه ها و گالري ها و استفاده از راديو وتلويزيون و
آنفرانس ها، تاسيس باشگاه ها و خانه هاي فرهنگي در محلات شهر و دهات، چاپ وسيع و بي سابقه آتاب ها با
تيراژ هاي عظيم آماتور هنري از آن جمله است. فرهنگ علم و هنر و ادب از همه اين طرق و با متنوع ترين اشكال و
براحتي در دسترس همگان قرار مي گيرد و به ايجاد سطح عالي فرهنگ عمومي در توده هاي مردم آه از وظايف
انقلاب فرهنگي مورد بحث ماست آمك مي آند.
پنجم  از بين بردن حالت عقب ماندگي فرهنگي برخي از نواحي يك آشور نسبت به نواحي ديگر، يا قشري از اجتماع
نسبت به ساير اقشار از جمله وظايف مهم انقلاب فرهنگيست. در نظام سرمايه داري برخي از نواحي و استان هاي يك
آشور به علل مختلف، يا برخي از اقشار و يا حتي ملتي در يك آشور آثير المله ، يا اقليت هاي ملي ازنظر فرهنگي
نيز علاوه بر موارد ديگر در عقب ماندگي نگهداشته مي شوند . انقلاب فرهنگي در نظام سوسياليستي شكفتگي
فرهنگي همه اين نواحي و اين اقشار يا مليت ها را تامين مي آند و سراسر جامعه را بدون استثناء به سطح عالي
فرهنگي مي رساند و همه امكانات و مقدرات را يكسان در دسترس افراد جامعه قرار مي دهد.
ششم  يكي از وظايف ديگر انقلاب فرهنگي جذب و به ثمر رساندن مواريث فرهنگي گذشته است. درهيچ جامعه اي
مثل جامعه سوسياليستي آثار هنري و ادبي و فرهنگي پيشنيان دردسترس خلق قرار نمي گيرد. بهترين دست
آوردهاي فرهنگي قرون گذشته، چه در فرهنگ ملي و چه درفرهنگ جهاني بوسيع ترين شكلي قعاً
مردم قرار مي گيرد. انقلاب فرهنگي و ايجاد فرهنگ سوسياليستي به هيچ وجه به معناي محو و نابودي ميراث گذشته
نيست. فرهنگ مجموعه ارزش هاي مادي و انساني است آه بشر در طول تاريخ اجتماعي خلق آرده است و دست
آوردهاي ترقي و پايه تكامل آتي آنست. فرهن و خلاص
جوانبي از انقلاب فرهنگي در مفهوم مارآسيستي – لنينيستي آن، موجب اعتلاي فرهنگ توده وسيع است،
زحمتكشان را از بردگي معنوي و جهل رها مي سازد و آن ها را با دست آوردهاي فرهنگي آه جامعه بشري اندوخته
مجهز مي نمايد، جهش واقعي به سوي قلل علم و فرهنگ و هنر انجام ميدهد و توده ها را براي شرآت هر چه بيشتر
و روز افزون در رهبري امور اجتماع و سياست و فرهنگ و اقتصاد آماده مي آند و نقش به سزايي در ايجاد انسان نوين و
شايسته جامعه آمونيستي ايفاء مي نمايد.
٢١  انقلاب آبير سوسياليستی اآتبر

عبارتست از نخستين انقلاب پيروزمند پرولتری آه تحولي بنيادي در تاريخ جامعه انساني به وجود آورد و طومار جهان
آهن سرمايه داري را در نورديد و جهان نوين سوسياليستي را بنياد نهاد. انقلاب اآتبر براي اولين بار در تاريخ، قدرت
استثمارگران را سرنگون آرد و شالوده ايجاد جامعه فارغ ازاستثمار و ستم را پي ريزي آرد. بر اثر تحقق انقلاب
اجتماعي است آه در مرحله معيني از تكامل جامعه يك دوران آهنه و رو بزوال جاي خود را بدوران نو و بالنده مي دهد و
شيوه جديد توليد جانشين شيوه اي آه آفتاب عمرش بلب بام رسيده مي شود. تا قرن گذشته اين انقلابات اگر چه
نقش مترقي در رشد جامعه داشتند و مناسبات توليدي مترقي تري را نسبت به گذشته ايجاد مي آردند ولي در هر
حال يك دوران اجتماعي متكي بر استثمار را جانشين دوران ديگر متكي بر استثمار مي نمودند. فئوداليسم جاي بردگي
را مي گرفت و سرمايه داري جاي فئوداليسم را، ولي در عين حال اساس استثمار به جاي خود باقي مي ماند و بهره
آشي و ستم ريشه آن نمي شد. تنها گذار جامعه به سوسياليسم بود آه مي توانست آامل ترين شرايط را براي
رشد و دوام نيروهاي توليدي فراهم سازد به آرمان هاي ديرينه برابري، آزادي و عدالت جامه عمل بپوشاند. بهره آشي
انسان را از انسان لغو آند و زمين هاي نامحدود شكوفايي شخصيت انساني، فرهنگ و علم و هنر را ايجاد نمايد. اين
است. انقلاب آبير سوسياليستي اآتبر سرآغاز اين مرحله است.
اهميت جهانشمول آن در اين نكته است. اين انقلاب شكل جديدي از استثمار را جانشين شكل ديگر نكرد، بلكه ناقوس
ب آورد. انقلاب اآتبر سرآغاز دورانيست آه مضمون عمده اش گذار ازسرمايه داري به
سوسياليسم و آمونيسم در مقياس جهاني. از اين روست آه جشن انقلاب آبير جشن همه آارگران وزحمتكشان
جهان، جشن همه بشريت مترقي است.
فقط آن هايي آه لنينيسم را بمثابه مرحله نوين تكامل مارآسيسم و آموزشي جهانشمول نفي مي آنند و آن را
ش اهميت انقلاب آبير سوسياليستي اآتبر را
نيز فقط به روسيه محدود مي آنند و منكر نقش عظيم تاريخي و جهاني آن مي شوند. واضح است آه انقلاب آبير اآتبر
آفريننده همه پيروزي هاي سوسياليسم اتحاد شورويست. در نتيجه اين انقلاب دولت طراز نوين سوسياليستي و
دموآراسي نوين براي زحمتكشان پديد آمد و حكومت آارگران و دهقانان آن آشور را از فلاآت نجات داد. صلح براي
آشور، زمين براي دهقانان، آزادي براي زحمتكشان، رهايي از ستم ملي براي خلق ها، نجات از بند و امتيازات طبقاتي
را براي همگان به ارمغان آورد. انقلاب اآتبر بنياد اقتصادي نظام استثمار و بي عدالتي اجتماعي را در هم شكست.
حكومت شوروي صنايع، راه هاي آهن و ساير وسايل حمل و نقل، بانك ها و زمين را ملي آرد يعني به تملك تمام خلق
در آورد.
انقلاب اآتبر سوسياليستي تحت رهبري حزب آمونيست شوروي آه در راس طبقه آارگر و نزديك ترين متحدش،
دهقانان زحمتكش قرار داشت تدارك و انجام شد.
يك با ويلاديمير ايليچ آموزگار داهي زحمتكشان جهان رهبر و بنياد گزار حزب آمونيست و دولت شوروي از نظر تئور
تعميم قوانين تكامل جامعه سرمايه داري در مرحله امپرياليستي، امكان پيروزي سوسياليسم را تنها در يك آشور به
ا ر .
طبقه آارگر و زحمتكشان روسيه تجربه عظيمي از مبارزات خود عليه سلطنت تزارها و تسلط سرمايه داران از
انقلاب هاي ١٩٠۵ و فوريه ١٩١٧ اندوخته بودند. پس از انقلاب فوريه و سرنگوني تزاريسم در آشور در آنار دولت موقت
يك قدرت ديگر به صورت شوراهاي نمايندگان آارگران و سربازان به وجود آمده است. حزب آمونيست ( آه در آن زمان
حزب بلشويك ها ناميده مي شد) تحت رهبري لنين فعاليت عظيمي را براي نشان دادن ماهيت ضد انقلابي دولت
موقت و سياست تسليم طلبانه منشويك ها سازمان داد. تزهاي لنين معروف به تزهاي آوريل نقشه پيكار براي گذار از
انقلاب بورژا – دموآراتي فوريه به انقلاب سوسياليسي بود. پس از تظاهرات ماه هاي آوريل تا ژوئيه بعلت روش خشن
ضد انقلابي دولت موقت، حزب آمونيست مجبور به آار غير علني شد و در خفا تدارك قيام مسلح را آغاز آرد.
آنگره ششم حزب آه مخفيانه در پتروگراد(لنينگراد امروز) تشكيل شد اين مشي را تصويب آرد. در وضع انقلابي
ويژه اي را آه به وجود آمده بود در حالي آه توده ها به مشي بلشويك ها مي پيوستند و صحت سياست و شعارهاي
آنان را با تجربه خود درك آرده بودند لنين از اواسط ماه سپتامبر موقع را براي قيام مسلحانه مناسب تشخيص داد .

ت لني ش ر گيرد. دهم اآتبر جلسه تاريخي آميته
مرآزي حزب قطعنامه مربوط به قيام را تصويب آرد. دوازدهم اآتبر آميته نظامي انقلاب به رياست لنين تشكيل شد آه
به ستاد قيام مبدل شد. صبح روز ٢۴ اآتبر حمله دولت موقت به مراآز بلشويك ها شروع شد. گاردهاي سرخ و
سربازان انقلابي و آارگران مسلح حمله را دفع آردند. قيام مسلح شروع شد. روز ٢۵ اآتبر تمام ايستگاه هاي راه آهن
و پست و تلگراف و ادارات دولتي و وزارت خانه ها وبانك ها و ساير نقاط مهم پايتخت به تصرف انقلابيون در آمد. در شب
آن روز آاخ زمستاني مقر حكومت موقت به دست نيروهاي انقلابي افتاد. بيست و پنجم اآتبر شب هنگام، آنگره دوم
عمومي شوراهاي روسيه افتتاح شد و حكومت شوراها را اعلام آرد (مطابق تقويم جديد روز ٢۵ اآتبر مطابق با هفتم
نوامبر است). نخستين دولت شوروي به نام شوراهاي آميسرهاي خلق به رياست لنين تشكيل شد. تصويب نامه
هاي تاريخي درباره صلح و درباره زمين در همين نخستين جلسه تصويب شد.
پس از پيروزي انقلاب در پتروگراد، پس از نبردهاي شديد عليه گارد سفيد و قواي ضد انقلابي طي هفته بعد از
آن در مسكو نيز قدرت شوراها مستقر شد و تا ماه فوريه سال بعد در سراسر آشور گسترش يافت.
انقلاب اآتبر ماشين آهنه دولتي طبقات استثمار گر را در هم شكست و دولت طراز نوين ايجاد آرد. بلافاصله
دهق ا افتاد. آليه قروض و اقساط دهقانان ملغي گشت. انقلاب حق ملل
را در تعيين سرنوشت خويش تا سر حد جدايي اعلام و تامين آرد.
جهاني انقلاب آبير اآتبر سوسياليستي داراي اهميت بزرگ – تاريخي است. اين انقلاب تمام بناي سرمايه داري
دنيا را از بنياد به لرزه انداخت، جهاني را آه يكپارچه تحت انقياد امپرياليسم بود به دو نيم آرد و در يكي از بزرگ ترين
آشورهاي جهان ديكتاتوري پرولتاريا را مستقر ساخت. تلاشي سيستم مستعمراتي امپرياليسم و اوج نهضت آارگري و
جنبش آزادي بخش ملي را موجب گشت . انقلاب بناي سيستم نوين سوسياليستي را آغاز نهاد.
٢٢  انكيزيسيون
نيز ترجمه کرده اند وعبارت بوده از دادگاه های ویژه کليسای کاتوليک که به دستور « تفتيش عقاید » این واژه را
پاپ اعظم ترتيب می یافت وهدفش سرکوب همه مخالفين پاپ و سيطره ایدئولوژیک و سياسی او بو . در این دادگاه ها
هر آزاد اندیش ترقيخواهی را به نام ملحد و بی د ین محکوم می کردند، به زندان می انداختند، شکنجه می کردند، می
کشتند، زنده می سوزاندند. این محاکم ظلمت بار حربه دستگاه جبر و اختناق از قرن سيزدهم ميلادی تشکيل شد و در
تمام دوران قرون وسطی وسيله جابرانه و مدهشی در دست کليسای کاتوليک عليه همه مخالفين دگمه های فرسوده
کليسا ونظام فئودالی بود. قرن های متوالی عده ای از بزرگ ترین دانشمندان، ادبا، متفکرین، نویسندگان، پزشکان،
هنرمندان، روشنفکران عصر، درخشان ترین سيماهای آن دوران، مبارزان راه آزادی محرومان و ستمدیدگان وهمچنين
عده کثيری از مردم ساده و عادی که مورد بی مهری و غضب عمال کليسا قرار می گرفتند قربانی انکيزیسيون شدند.
اتهام اساسی در تمام این محاکمه ها بود. انکيزیتورها یعنی دادستان ها و قضات این دادگاه های تفتيش عقاید « الحاد »
از به کاربردن وحشيانه ترین اسلوب های شکنجه که هنوز هم شهرت خود را حفظ کرده ابایی نداشتند. انکيزیسيون در
عين حال وسيله ای برای جمع آوری ثروت در دست ستمگران، غارت اموال محکومين و اعمال فشار وایجاد وحشت و
رعب در بين مردم بود. هنوز هم در داخل کليسای کاتوليک بقایای ا ر م
وسازمان مبارزه عليه اندیشه های ترقی خواهانه انقلابی وجود دارد.
اگر چه از آخرین زنده سوزاندن دستگاه انکيزیسيون نزدیک به یک قرن و نيم می گذرد ولی روش انکيزیسيون 
محاکم فرمایشی و احکام جابرانه  همچنين به بيداد خود عليه بهترین فرزندان خلق زحمتکش، عليه آزادیخواهان ادامه
می دهند. در ميهن ما به حق دستگاه دادرسی ارتش را محاکم تفتيش عقاید می نامند و دادگاه های در بسته نظامی
و سازمان امنيت را به انکيزیسيون تشبيه می کنند. سازمان امنيت و دادگاه های نظامی با نقض تمام اصول قانون
اساسی ایران و قواعد دادگستری، با نقض منشور ملل متحد و اعلاميه حقوق بشر همه کسانی را که با استبداد و
شيوه های نو استعماری مخالفند به اتهاماتی نظير اقدام عليه امنيت کشور، توطئه عليه سلطنت مشروطه و غيره 

همچون اتهام الحاد در قرون وسطی  دستگير می کنند، شکنجه می دهند، به پای چوبه اعدام می فرستند، زندانی و
تبعيد می کنند.
( Humanisme) ٢٣  اومانيسم
اومانيسم یعنی سيستم عقایدی که وجه مشخصه آن رواج انسان دوستی و علاقه به سعادت نيکبختی بشر و احترام
به شخصيت و مناعت انسانی است. از نظر تاریخی چنين سيستم تفکری درقرون ١۴ و ١۶ ميلادی به مثابه یک نهضت
اجتماعی و ادبی ظاهر شد که در عمل عليه ایدئولوژی فئودالی و قشریون مذهبی بود. این سيستم تفکر در آن زمان
متعلق به گروه محدود از روشنفکران بود که منعکس کننده مبارزه بورژوازی رشد یابنده بودند و می خواستند زنجيرهای
اجتماعی و معنوی فئوداليسم را پاره کنند. روشنفکران وماتریاليست های فرانسه در قرن هيجدهم برجسته ترین نمونه
را اعلام کردند، ولی این « آزادی، برابری و برادری » های طرز تفکر اومانيستی را عرضه داشتند آن ها بودند که شعار
شعارها در عمل و همزمان با تحول سرمایه داری در چارچوب منافع بورژوازی محدود شد تا جایی که به آزادی استثمار
منحصر گردید و بالاخره هم فاشيستم و ميليتاریسم هيچگونه اثری از آن ها باقی نگذاشت.
ماعی جدیدی مفهوم اومانيسم در آثار سوسياليست های تخيلی نظير سن سيمون، فوریه و اوئن محتوی اجت
یافت. این محتوی شامل الغای استثمار وستم و تکامل شخصيت فرد ميشد ولی این ها نيز به شناسایی قوانين عينی
جامعه و نقش مبارزه طبقاتی توجهی نداشتند و اومانيسم آن ها غير فعال و آرزو مانند بود. مارکسيسم عالی ترین نوع
اومانيسم ،انسان دوستی واقعی مبارز و فعال را عرضه داشت. هدف اومانيسم سوسياليستی آزادی کامل زحمتکشان
از زنجير استثمار، از هر گونه ستم و عدم تساوی اجتماعی، کسب وسيع ترین آزادی های واقعی برای انسان، ایجاد
گسترده ترین عرصه ها برای رشد و بارور شدن استعدادهای افراد و بهترین شرایط رشد همه جانبه شخصيت
انسانست. این اومانيسم بر شالوده مستحکم اقتصادی و سياسی و اجتماعی سوسياليسم، مالکيت اجتماعی بر
وسائل توليد و الغای استثمار فرد از فرد قرار دارد.
( Ideologie ) ٢٤  ایدئولوژی
ایدئولوژی عبارتست از سيستم نظریات و اندیشه های سياسی، حقوق، هنری، مذهبی، فلسفی و نظریات در زمينه
اخلاق. ایدئولوژی بخشی است از روبنا و دارای خصلت طبقاتی است و بنابر این در آخرین تحليل منعکس کننده
مناسبات اقتصادی  زیربنای جامعه است. در جامعه ای که به طبقات متخاصم تقسيم شده یکی از اشکال مبارزه
طبقاتی پيکار ایدئولوژیک است. منافع طبقات ارتجاعی و در حال نابودی حکم می کند که واقعيت نفی شود و حقيقت
زیر پا گذاشته شود و به همين جهت ایدئولوژی این طبقات غير حقيقی است، منعکس کننده واقعی حقایق نيست،
علمی نيست. برعکس منافع طبقات مترقی و انقلابی به ایجاد ایدئولوژی منعکس کننده واقعيت و علمی کمک می
کند. مارکسيسم  لنينيسم آن ایدئولوژی علمی و حقيقی است که بيان گر منافع طبقه کارگر و ا کثریت عظيم توده
زحمتکش و بشریت خواستار صلح، ترقی و آزادیست. در این اواخر فلاسفه بورژوا شایع می کنند که داشتن ایدئولوژی
مغایر با برخورد علمی به مسائل و واقعيت است. آن ها ایدئولوژی را امری ذهنی خالص، بدین پایه عينی و نتيجه
اندیشه مجرد گروه ها یا دسته های حزبی خاص دانسته و ادعا می کنند که باید فلسفه و علوم را ازوجود هر نوع
نام گرفته است) نتيجه چنين روشی جز آن نيست desideologisation ایدئولوژی پاک کر .( آنچه که ایدئولوژی زدایی یا
که به طور مصنوعی علم و فلسفه از مبارزه طبقاتی و از واقعيات اجتماعی جدا شود. هدف اصلی از این دعوی نفی
ر ژ ی است.
تکامل ایدئولوژی اگر چه وابسته به مناسبات اقتصادیست، ولی در عين حال دارای استقلال نسبی نيز هست. نمونه
ا قلا اس ل
اقتصادی توضيح داد. به علاوه رشد عامل اقتصادی و ایدئولوژی هم زمان و موازی نيست. استقلال نسبی ایدئولوژی به

این جهت نيز هست که بر تکامل ایدئولوژی، بر تحولات سيستم نظریات و اندیشه ها، یک دسته از عوامل که دارای
ماهيت غير اقتصادی هستند نيز تاثير می گذارند. از این قبيل است تاثير اشکال مختلف ایدئولوژی یکی بر دیگری و
نقش مشخص این یا آن ایدئولوژی و غيره.
(Boycottage) ٢٥  بایکوت
ترجمه کرد و مقصود از آن یک اسلوب مبارزه سياسی یا اقتصادی است که عبارتست از « تحریم » این واژه را می توان
« اهالی کالاهای خارجی را بایکوت کردند » قطع رابطه با یک شخص، یک سازمان یا یک دولت. گویيم
یعنی از خرید آن ها خودداری می کنند یا مثلا بایکوت کردن دولت آفریقای جنوبی یعنی تحریم روابط با آن
محله وقتی اهالی پی می برند که فلان شخص مامور مخفی پليس است او را بایکوت می کنند یعنی از تماس و
صحبت و هرگونه رابطه ای با او احتراز می جویند.
واضح است که با یکوت کردن می تواند مترقی یا ارتجاعی باشد و این وابسته بدانست که این شکل مبارزه عليه
چه کسی و به چه منظوری صورت گيرد و به منافع چه کسی خدمت کند. مثال هایی که ذکر نمودیم از بایکوت مترقی
یک مبارزه سياسی یا اقتصادی مثبت به سود مردم و زحمتکشان است ولی دول امپریاليستی و نيز کارفرمایان
موسسات سرمایه داری با توسل به این شيوه عليه دول سوسياليستی یا زحمتکشان اقدام می کنند.
ملی این واژه در اصل نام افسری بوده است که در اختلافات بين انگلستان و ایرلند بر سر استقلال ایرلند از راه
تحریم کالاها و افراد در مبارزه ملی شرکت جست و مبتکر شيوه ای شد که بعدها به نام او معروف گشت.
٢٦  برابری
مساوات یا برابری افراد هميشه از آرمان ها و هدف های بشری بوده است. تا قبل از پيدایش مارکسيسم و هم اکنون
نظریات گوناگون خرده بورژوایی برابری را به معنای فقط مساوات صوری همه افراد در مقابل قانون می دانند و به اساس
مسئله یعنی عدم تساوی طبقاتی که زاینده همه نابرابری ها و بی دادگری هاست توجه نمی کنند. مارکسيسم 
لنينيسم تامين برابری واقعی را جز از راه الغای طبقات امکان پذیر نمی داند. تا وقتی تضاد طبقاتی، اختلاف طبقات و
ه ه و ند و افراد در مقابل آن مساوی اعلام گردند برابری
واقعی به دست نخواهد آمد. تساوی گری ( یا هموار طلبی) خرده بورژوازی به معنای آن که تمام مردم از نظر مالکيت
شخصی مساوی باشند نيز اساس مسئله را حل نمی کند زیرا مسئله از بين بردن مالکيت خصوصی و اجتماعی کردن
وسائل توليد است که زمينه را برای از بين بردن طبقات درجامعه عالی کمونيستی آماده می کند.
در مرحله سوسياليسم با ازبين رفتن استثمار و طبقات استثمارگر  برابری حاصله به معنای رهایی همه
زحمتکشان به طور مساوی از بهره کشی و حق مساوی همه افراد برای استفاده از نعم مادی و معنوی موجود در هر
مرحله معين تکامل جامعه، بر طبق کار انجام شده می باشد. این برابری شامل حق مساوی کليه افراد به کار،
استراحت، آموزش و پرورش، فرهنگ، بيمه های اجتماعی، تامين مادی سالخوردگی، تساوی افراد از نظر مليت و جنس
و نژاد و مذهب و ... می باشد. اما در این مرحله سوسياليسم به همان علت وجود طبقات  هر چند طبقات دوست و
غيرمتخاصم هستند  ولی به علت سطح عمومی رشد و درجه هنوز ناکافی تامين پایه مادی و فنی کمونيسم و درجه
معين آگاهی و معرفت نوین، همچنان یک رشته نابرابری های عملی از نظر تامين مادی اقشار و افراد متفاوت وميزان
مختلف این تامين باقی می مان .

گذار به مرحله دوم جامعه کمونيستی، الغای طبقات، تامين آن پایه های فنی و مادی و مقدمات معنوی و
معرفتی لازم، بمعنای از بين بردن این آخرین بقایای نابرابری نيز خواهد بود. در کمونيسم در مقابل وظيفه مساوی همه
افراد به کار و طبق استعداد، حق مساوی بهره بردای طبق نياز برای همه کس تامين می شود.
(Esclavagisme) ٢٧  برده داری
برده داری نخستين صورت بندی اجتماعی  اقتصادی بر شالوده استثمار فرد از فرد است. برده داری در مرحله تلاشی
کمون اوليه وبر شالوده ازدیاد عدم تساوی اقتصادی که خود ثمره پيدایش مالکيت فردی بود نضج گرفت. بردگی نخست
درمصر باستان، در بابل، در آشور و در چين و هندوستان پدید گشت ولی در یونان و روم باستان به شکل کلاسيک خود
تکامل حاصل کرد. در شرق و از آن جمله در ميهن ما بردگی بيشتر خصلت پدر شاهی و خانوادگی داشت. دو طبقه
اصلی این صورت بندی اجتماعی  اقتصادی بردگان و برده داران بودند. طبقات ميانه نظيرمالکيت کوچک و پيشه وران و
عناصر وازده و بدون طبقه که از مالکين کوچک ورشکست شده ولی غير برده تشکيل می شدند نيز وجود داشتند.
شالوده مناسبات توليدی در این دوران عبارتست از مالکيت برده دار بر وسائل توليد و بر برده. برده بهعنوان شيئ
قابل خرید و فروش بود و برده دار صاحب جان برده نيز بود. برده داران به اقشار مختلف نظير مالکان بزرگ زمين، صاحبان
کارگاه ها و سوداگران می گفتند. در شرایط کار عده عظيم بردگان وارزانی بی نهایت آن ها، علی رغم وسائل بسيار
(نسبت به کمون اوليه) برای رشد وسائل
توليد و پيدایش علوم و هنر فراهم می ساخت. ولی پس از رشد معين که خود قرن ها به طول انجاميد نيروهای توليدی
دیگر در چارچوب روابط توليدی بردگی نمی توانست تکامل یابد. بر اثر تشدید تضادهای طبقاتی که قيام های بزرگ
بردگان نمونه آنست شالوده برده داری متزلزل شد. به جای دوران برده داری صورت بندی اجتماعی اقتصادی دیگر که آن
هم بر شالوده استثمار و استعمار بود  دوران فئوداليسم  مستقر شد که به نوبه خود و به نسبت دوران قبل مترقی تر
بود و ميدان وسيع تری برای رشد نيروهای توليدی پدیدار شد. اگر چه صورت بندی اجتماعی  اقتصادی بردگی به مثابه
یک مرحله تاریخی تکامل اجتماعی از بين رفت ولی وجود برده به شکل های مختلف در دوران فئوداليسم حتی تا زمان
ما نيز باقی ماند. ا ا لا ي ا ه اکنو ن .
(Blankisme) ٢٨  بلانکيسم
بلانکيسم نام جریانی است در نهضت سوسياليستی که در قرن نوزدهم در فرانسه پدید شد و وابسته به نام و
فعاليت اوگوست بلانکی انقلاب مشهور است. وی منجمله معتقد بود که استثمار سرمایه داری را می توان با یک توطئه
و اقدام دسته ای کوچک از انقلابيون مصمم و فداکار و بدون شرکت و پشتيبانی توده های وسيع نابود کرد و با استقرار
آن دسته کوچک در حکومت به سوسياليسم رسيد. اکنون مفهوم عمومی بلانکيسم عبارتست از تاکتيک توطئه گری و
اقدام دسته ای کوچک با افکار افراطی و به نحوی عمل و تئوری مربوطه، عدم اعتماد به توده ها و به لزوم مبارزه
متشکل و اصولی آن ها. بلانکيست ها توجهی به تناسب نيروها و نقش توده ها و وضع انقلابی مشخص و شرایط لازم
برای پيروزی و کار مستمر و با حوصله و سياستی اصولی ندارند، به نقش طبقه کارگر و حزب و اهميت رابطه با توده ها
باور ندارند.
١٨٠۵ ) از - این مفهوم عمومی امروز بلانکيسم است. البته باید توضيح داد که لوئی اوگوست بلانکی ( ١٨٨١
انقلابيون برجسته فرانسویست که خاطره فداکاری ها و مبارزات پی گير او درتاریخ جنبش کارگری فرانسه و جهان ثبت
است. او بيش از شصت سال ازعمر خود را در راس چندین سازمان و گروه مخفی و در مبارزه دائمی گذارد دو بار تدارک
کودتا دید، دو بار محکوم به مرگ شد، هر دو بار حکم به حبس ابد مبدل شد، بيش از چهل سال از زندگی او در زندان
گذشت. در سال ١٨٧١ ب ن ک ن ی
پيروز شده بود  به عضویت کمون انتخاب شد. ا و ش

بود از زندان آزاد شد. مارکس وانگلس با آن که برای شخصيت انقلابی لویی بلانکی ارزش قائل بودند، ولی شيوه او را
برای تحول جامعه رد می کردند. امروز نظریات چپ روها را که به مسئله نضج جامعه برای انقلاب، به مسئله وجود
شرایط عينی وذهنی انقلاب، به مسئله ضرورت مبارزات مطالباتی و سياسی تاکتيکی برای هموار کردن جاده پيروزی
هدف استراتژیک، کم بها می دهند می توان مظاهر تازه ای از بلانکيسم (نئوبلانکيسم) ناميد، زیرا در این نظریات نيز،
صرفنظر از آن که با چه کلمات و استدلالاتی استتار شود، این اندیشه غلط پنهانست که جمعی قهرمان و جانباز می
توانند با هنرنمایی های انقلابی جامعه را دگرگون سازند و توده ها را به انقلاب بر انگيزند.
(Bourgeoisie) ٢٩  بورژوازی
در فرماسيون اجتماعی  اقتصادی سرمایه داری دو طبقه اساسی وجود دارد. پرولتاریا و بورژوازی. بورژوازی عبارتست از
طبقه سرمایه داران یعنی کسانی که دارای وسائل اساسی توليد مثل کارخانه ها و فابریک ها و بانک ها و وسائل
به « بورگ » حمل و نقل و توزیع و غيره هستند و از استثمار کار دیگران زندگی می کنند. از نظر لغوی این واژه از کلمه
معنای شهر مشتق است و شهر نشين مرفه را بورژوا می گفتند. از نظر تاریخی بورژوازی در بطن جامعه فئودالی در
جریان تلاشی توليد خرده کالایی به وجود آمده و رشد کرده، در مراحل تراکم اوليه سرمایه و سلب مالکيت توليد
کنندگان کوچک و تبدیل آنان به کارگران مزدگير بعدها به عنوان طبقه ظاهر شده و سپس در طی چندین قرن مبارزه
توانسته است حاکميت سياسی واقتصادی خود را مستقر کند. انقلاب بورژوازی آن انقلابی است که سلطه فئوداليسم
را درهم می شکند، بورژوازی رهبر آنست و درنتيجه آن قدرت خود را در جامعه مستقر می کند. این گونه انقلابات در
قرن هفدهم تا نوزدهم ميلادی روی داد. در آن دوران بورژوازی طبقه ای مترقی بود. زیرا که خواستار پيشرفت جامعه، از
بين بردن فئوداليسم بود و منافع رشد نيروهای مولده را اقتضا می کرد ولی با تکامل جامعه سرمایه داری، بورژوازی به
طبقه ای ارتجاعی مبدل می شود.
در مرحله امپرياليسم آخرين مرحله سرمايه داي خصلت ارتجاعي و انگلي بورژوازي بيش از هروقت ديگر ظاهر مي
شود. ا ست . تضاد بين بورژوازي و پرلتاريا تضاديست
آشتي ناپذير. اين تضاد ريشه مبارزه طبقاتي است آه بالاخره منجر به انقلاب سوسياليستي، انحلال بورژوازي و
استقرار مالكيت اجتماعي بر وسائل توليد مي گردد.
بورژوازي يا طبقه سرمايه دار بر حسب اين آه سرمايه خود را درآدام رشته به آار انداخته باشد به بورژوازي
صنعتي (آارفرمايان)، بورژوازي بازرگاني( تجار بزرگ)، بورژوازي بانكي ( بانكداران) و بورژوازي روستايي (آولاك ها)
تقسيم مي شود. منبع درآمد همه آن ها ارزش اضافي است آه ازآار زحمتكشان حاصل مي شود. علاوه بر سود
آارفرمايان موسسات صنعتي آه شكل مستقيم تصاحب ارزش اضافي است نفع بازرگاني و ربح بانك ها و بهره وري
مالكانه زمين داران همه اشكال مختلف و اجزاء ارزش اضافي هستند يعني از استثمار زحمتكشان حاصل مي گردد.
سياسي آنست يك طبقه بندي ديگر بورژوازي از نظر قدرت مالي و نفوذ اقتصادي و . از اين نظر در جوامع سرمايه
داري بورژوازي برزگ، بورژوازي متوسط و بورژوازي آوچك را تشخيص مي دهيم. از نظر آميت بورژوازي متوسط و آوچك
اآثريت دارند ولي اهرم هاي اقتصادي و اجتماعي در دست بورژوازي بزرگ است آه اگر چه عده اش آمتر است ولي
اآثر منابع توليد مالي و قدرت سياسي را در دست دارد. بورژوازي متوسط و آوچك همواره در خطر ورشكست هستند و
اغلب در تضاد منافع با بورژوازي بزرگ قرار مي گيرند.
به آن توليد آنندگان آوچك آالا مي گويند آه از طرفي صاحب وسائل توليد هستند ولي از
ر ب آنند . بسياري از پيشه
ر ان د . تجار آوچك و آسبه و برخي اقشار متوسط ديگر جامعه نيز
در اين دسته وارد مي شوند. خرده بورژوازي قشر واسطه اي بين بورژوازي و پرولتارياست آه عده آمي از آن در جريان
تكامل سرمايه داري مبدل به سرمايه داران مي شوند وقسمت اعظم آن به تدريج به آارگر و يا در روستاها با از دست
دادن زمين به آارگر آشاورزي مبدل مي شوند. اين وضع مبين خصلت دوگانه اين قشر است زيرا آه خرده بورژوازي چون

از تكامل سرمايه داران و رقابت آنان متضرر مي شود دچار ورشكست و خانه خرابي مي گردد. از آنجا آه خود زحمت
مي آشد لذا به سوي پرولتاريا تمايل دارد و متحد وي در مبارزه عليه بورژوازي است و از جانب ديگر چون خود داراي
وسائل توليد است به سوي بورژوازي تمايل دارد. اين وضع موجب مي شود آه در مبارزه طبقات وضع پي گير نداشته و
قادر به اجراي يك سياست مستقل طبقاتي نباشد. طبقه آارگر و حزب وي مي تواند و بايد اين متحد بالقوه را به سوي
خود جلب آند. اتحاد آارگر و دهقان و تامين رهبري پرولتاريا، اتحادي آه همه طبقات و اقشار زحمتكش شهر و ده را در
بر گيرد، وثيقه پيروزي بر سرمايه داري و ظفرمندي انقلاب سوسياليستي است.
يك طبقه بندي ديگر بورژوازي مربوط است به نقش اقشار مختلف اين طبقه درجوامع مستعمره و وابسته. از اين
نظر بين بورژوازي ملي و بورژوازي آمپرادر تفاوت قائل شويم. در شرايط تسلط امپرياليست ها بر اين گونه جوامع و
وجود مسائل عديده ملي و وابستگي هاي انحصاري، بورژوازي ملي آه بر توليد داخلي متكي است منافعش با
انحصارات بيگانه اغلب در تضاد است و به همين جهت حاضر است تا مرحله معيني در نهضت آزاديبخش ملي شرآت
جويد ونقش مثبتي ايفا نمايد. عناصرميهن پرست اين قشر در آشورهاي مختلف در جبهه ها واحد ملي عليه سلطه
امپرياليسم و به خاطر آوتاه آردن دست انحصارات بيگانه از منابع ملي، به خاطر آسب استقلال سياسي و اقتصادي
مبارزه مي آنند.
يعني قشر عالي بورژواي آمپرادر و ثروتمند در اين گونه جوامع آه داراي روابط محكم با انحصارات بيگانه است و
سرمايه هايشان با سرمايه هاي امپرياليستي در هم آميخته و منافعشان حفظ وتحكيم سيادت سرمايه هاي بيگانه را
ايجاب مي آند. واژه آمپرادر از زبان اسپانيايي گرفته شده و به معناي خريدار است. اغلب بازرگانان بزرگ وارد آننده و
صاحبان آارگاه هاي مونتاژ آه شعبه صنايع امپرياليستي هستند، بانكداران با سرمايه مشترك و مختلط و نظير اين ها در
اين دسته جاي دارند. بورژوازي آمپرادر واسطه غارت و استثمار اقتصادي و سلطه سياسي امپرياليست ها بود و خود از
آن نفع برده و حامل ارتجاعي ترين و ضد ملي ترين سياست هاست. تشديد و نفوذ نو استعماري و گسترده تر شدن
سرمايه گذاري ها و چپاول انحصارات امريكايي به ويژه موجب تقويت قشر بورژوازي آمپرادر شده است. اين قشر آشور
مربوطه را به بازار فروش آالاها و عرصه سرمايه گذاري هاي انحصارات امپرياليستي ومنبع آسب مواد خام ارزان بدل
مي آند. نهضت آزادي بخش ملي نه فقط عليه امپرياليست هاي خارجي بلكه عليه اين قشر عامل و واسطه
امپرياليست ها نيز متوجه است. در نشريات حزبي ما همچنين به عبارت سرمايه داران بورآرات بر مي خوريم. در سند
تحليلي از وضع آشور ما آه آميته مرآزي حزب توده ايران تهيه نموده ( ١٣۴٨ ) در اين باره چنين توضيح داده شده است:
» از آنجا آه بخش مهمي از گردانندگان رژيم، از اعضاء خاندان سلطنت گرفته تا برخي از آارمندان عالي رتبه
آشوري و لشگري نيز در عرصه هاي مختلف صنعتي، بازرگاني، مالي، ساختماني و آشاورزي سرمايه گذاري مي
آنند، ميزان قابل توجهي از سرمايه گذاري خصوصي به اين دسته از سرمايه داران تعلق دارد. ما اين قشر از سرمايه
داران داخلي را به مناسبت مقامي آه در دستگاه دولتي احراز نموده و قدرت اعمال نفوذي آه در سايه حكومت
استبدادي به دست آورده اند قشر سرمايه دار بورآرات مي ناميم. ا ر و ب ه ا ف زاي ش ا ست . امروز آمتر
موسسه بزرگ توليدي يا بازرگاني و ساختماني، حمل و نقل و آشاورزي در آشور ما وجود دارد آه نماينده اي از اين
چ ه چ س م ش ر آ ب ا شد .
٣٠  پارلمان و مبارزه پارلمانی
به پارلمان يعني مجمع نمايندگان آه وظيفه قانونگذاري را عهده دارند. در ايران و ترآيه آن را مجلس، در ايالات متحده و
برخي آشورهاي آمريكاي لاتين آن را آنگره مي نامند. در برخي آشورها پارلمان مرآب از دو مجمع است مثل شورا و
سنا، مجلس اعيان يا لردها و مجلس عوام يا نمايندگان. ا ان ت ه ن ر ب ه
آراي آن ها براي تشكيل قوه مقننه و تدوين قوانين برگزيده مي شوند. در برخي موارد آن ها را انتصاب م يكنند مثل
نيمي از اعضاء سناي ايران، يا عضويت را به وراثت مي برند. در آشورهاي سرمايه داري از نظر ماهيت، ميزان قدرت و
رابطه با دولت دو نوع پارلمان تشخيص مي دهيم:

ني درآشورهاي جمهوري پارلما (ايتاليا، ترآيه و هند و ...) يا در ممالك مشروطه سلطنتي (انگلستان،سوئد و دانمارك)
اصل بر اينست آه پارلمان بر آليه اعمال دولت نظارت دارد و در حقيقت مرجع عالي مملكتي شمرده مي شود.
درآشورهاي ديگري آه رئيس جمهور از اختيارات وسيع برخوردار است (ايالات متحده امريكا، فرانسه و عده اي از
آشورهاي امريكاي لاتين) پارلمان فقط از نظر قانونگذاري نقشي ايفا مي آند و چه بسا آه هيئت دولت حتي به طور
صوري هم در مقابل پارلمان پاسخگو نيست. در هر دو دسته آشورها، پارلمان با اختياراتي وسيع يا محدود، به طرزي
آم و بيش صوري يا عملي و تا حدودي مستقل فعاليت مي آند.
حساب آشورهاي ديكتاتوري، اگرچه به ظاهر داراي مجلس باشند جداست. در اين دسته از آشورها پارلمان
فاقد هر گونه محتوا بوده سران رژيم، سلاطين، ديكتاتورهاي دست نشانده با صحنه سازي انتخاباتي مجمول و
فرمايشي در حقيقت عده اي را به شغل نمايندگي مجلس منصوب مي آنند تا روپوش و نقابي براي نظام استبدادي
باشد. ايران و ويتنام جنوبي نمونه هاي اين گونه ممالكند.
عمومي در آليه ممالك سرمايه داري به عناوين و يا اشكال مختلف در آراء مردم دخل و تصرف مي شود و افكار
ب يان گر خواست ها وعقايد آن
ها نباشد و هر چه ممكن باشد عده نمايندگان اصيل زحمتكشان آمتر گردد. اين تدابير طيف بسيار وسيعي را در بر مي
گيرد. از محدوديت سن و سواد و نژاد و جنس و دارايي گرفته تا تعبيه سيستم هاي ضد خلقي انتخاباتي، محروم آردن
نيروهاي دموآراتيك ازتاثير بر افكار عمومي و استفاده مساوي از وسائل تبليغاتي و بالاخره تقلب، تعويض آراء و پرآردن
صندوق ها و غيره.
سياسي آنست مبارزه پارلمانی  يكي از اشكال مبارزه طبقاتي در نوع . طبقه آارگر و حزب وي ضمن ساير
اشكال مبارزه وظيفه دارد از اين مبارزه نيز در صورت وجود شرايط استفاده آند مردم را بسيج آند، سياست هاي ضد
ملي را ضمن آارزار انتخاباتي فاش آند، سعي آند عده هرچه بيشتري از نمايندگان واقعي مردم را به پارلمان بفرستد،
در پارلمان از تريبون رسمي براي بيان درخواست ها و پيشبرد برنامه انقلابي خود استفاده آند. نفي مبارزه پارلماني به
همان اندازه غلط ومضر به حال جنبش است آه مطلق آردن آن. اولي انحراف چپ و عدم استفاده از يك سلاح نبرد
است، ديگري انحراف راست و انحصار مبارزه فقط به يك شكل و محروم آرده توده ها از سلاح هاي ديگر نبرد عليه
سرمايه داري . احزاب آمونيست آارگري و سازمان هاي مترقي از مبارزه پارلماني براي دفاع از منافع زحمتكشان و
استقلال آشور براي جلوگيري از تبديل پارلمان به يك زائده هيئت حاآمه و براي افشاء سياست ضد خلقي استفاده
مي آنند. خارج آرد ن پارلمان از صورت زائده بلا اراده حكومت، تامين شرآت آزاد در انتخابات، معرفي آانديداها و ريختن
آزاد راي به صندوق ها از جنبه هاي مهم مسئله عمده دفاع از دمكراسي است. مبارزه براي آزادي انتخابات يكي از
اشكال مبارزه به خاطر دمكراسي است.
در شرايط آنوني طبقه آارگر برخي از آشورهاي سرمايه داري امكان آن را دارند آه با بهره گيري از دست
آوردهاي مبارزات خود، اآثريت مردم را به دور خود گرد آورده و براي احراز اآثريت قاطع درپارلمان و تبديل پارلمان از آلت
مقاصد طبقاتي بورژوازي به وسيله خدمت به مردم زحمتكش آوشش نمايند و ضمن آن مبارزه توده اي دامنه داري را
درخارج از پارلمان گسترش داده و مقاومت نيروهاي ارتجاعي را در هم شكنند. اين يكي از اشكال انجام مسالمت آميز
انقلاب است آه خود تنها از راه بسط پي گير مبارزه طبقاتی توده هاي آارگر و دهقان وجلب طبقات متوسط عليه
سرمايه بزرگ انحصاري عليه ارتجاع به خاطر اصلاحات عميق اجتماعي، صلح و سوسياليسم ميسر تواند بود. در هر
صورت پرولتاريا و حزب وي بايد بر آليه شكل هاي مبارزه غير مسالمت آميز و مسالمت آميز، پارلماني و غير پارلماني
احاطه داشته و آماده هر گونه تعويض سريع و غيرمنتظره يك شكل مبارزه به ديگري باشد.
٣١  پاسيفيسم
لاتيني ب پاسيفيسم از واژه ه معناي صلح و آرامش مشتق است و به معناي طرفداري از صلح و آرامش استعمال مي
شود. پاسيفيسم يك جريان ليبرال منشانه است آه نمايندگان آن عليه هر گونه جنگي هستند و معتقدند آه با تبليغ و

موعظه مي توان آشتي عمومي ايجاد آرد. اگر چه در زمان ما با تشديد خطر جنگ افروزي محافل امپرياليستي
پاسيفيست ها نيز فعالانه در اقدامات مختلف صلح جويانه شرآت مي آنند وسهمي اغلب شايسته در بيان خواست
مردم عليه نقشه هاي جنگ طلبانه ايفا مي آنند ولي در عين حال پاسيفيسمن در اصل وسيله اي براي تخدير و
منحرف آردن توده ها از مبارزه فعال عليه جنگ هاي امپرياليستي بوده و در گذشته بارها از آن براي فريب توده ها و
پنهان آردن ريشه و علل جنگ و تدارآات نظامي امپرياليستي استفاده شده است.
باشد طرفداري از صلح مي بايست فعال و مبارزه . ريشه و علل جنگ را در نظام سرمايه داري و سرشت
امپرياليستي بيابد. آمونيست ها هميشه طرفدار فعال صلح بوده اند و عليه جنگ هاي غير عادلانه استثمارگران و
غاصبانه نبرد آرده اند و درعين حال از جنگ هاي انقلابي توده ها ، جنگ هاي دفاعي و جنگ هاي غير عادلانه را ناديده
مي انگارد و وسائل غيرفعال نظير موعظه را آافي براي منظور مي شمارد. تفاوت جنبش نيرومند هواداران صلح مرآب از
نيروهاي مختلف و در راس آن ها آمونيست با پاسيفيست ها منجمله در مبارزه فعال عليه خطر جنگ و عليه
امپرياليسم است آه زاينده اين خطر مي باشد. به عنوان نمونه مبارزه آن ها عليه جنگ ويتنام بمعناي حمايت آامل از
خلق ويتنام و جنگ عادلانه وي به خاطر آزادي و استقلال تا سرحد پيروزي اين خلق و به معناي نبرد عليه امپرياليسم
امريكا و نوآران محلي آن هاست آه نقشه هاي استعمار گرانه و تسلط طلبانه آن ها موجب بروز و ادامه اين جنگ شده
است. در عصر ما پاسيفيست هاي صادق روز به روز بيشتر دوش به دوش طرفداران فعال صلح يا آمونيست ها دست
به عمل مشترك مي زنند و اقدامات متحدي را سازمان مي دهند. ضرورت مبارزه متحد عليه امپرياليسم جلب هر چه
بيشتر و فعال تر اين نيرو را ضرور مي آند.
٣٢  پايه و روبنا ( يا زير بنا و رو بنا )
پايه – جهان بيني مارآسيستي در ميان انبوه مناسبات اجتماعي موجود در هر جامعه اي مناسبات مادي و توليدي را
به مثابه مناسبات اساسي وتعيين آننده مي داند. پايه يا زيربناي جامعه عبارت است از مجموعه اين مناسبات توليدي
آه ساختمان اقتصادي جامعه را تشكيل مي دهد. مقصود از مجموعه مناسبات توليدي عبارتست از اشكال مالكيت
ومناسبات ميان انسان ها آه از اين اشكال مالكيت ناشي مي شود و بالاخره اشكال توزيع نعم مادي.
هر جامعه داراي پايه يا زير بناس . وضع زير بنا به مثابه مجموعه مناسبات توليدي بستگي با وضع نيروهاي
توليدي دارد و در هر جامعه مطابق با درجه معين نيروهاي توليدي آن دورانس .
پايه نقش عظيمي در زندگي اجتماعي بازي مي آند و امكان مي دهد آه توليد و توزيع نعم مادي سازمان داده
شود. انسان ها بدون برقراري مناسبات توليدي نمي توانند به آار توليدي بپردازند و درنتيجه وسائل زندگي را توزيع
آنند. تبديل يك دوران اجتماعي بدوران ديگر يعني تبديل پايه ، يعني ايجاد مناسبات توليدي جديد.
روبنا – عبارتست از نظريات سياسي ، حقوقي، فلسفي، اخلاقي، هنري و مذهبي جامعه و نهادها و
موسسات و سازمان هاي مربوط به آن ها و اشكال مربوطه آگاهي اجتماعي. اگر بخواهيم پايه را به ريشه يا استخوان
بندي تشبيه آنيم مي توانيم روبنا را شاخه و برگ يا گوشت و پوست و خلاصه سيماي جامعه بناميم. البته اين تشبيه
ساده است و روابط ديالكتيكي عميقي آه پايه و روبنا را به يكديگر پيوند ميدهد نشان نمي ده .
ناست پايه  شالوده روب . هر فرماسيون اجتماعي  اقتصادي داراي زيربناي مخصوص به خود مي باشد. روبنا بر
پايه اين مجموعه مناسبات توليدي ناشي از نحوه و شكل مالكيت به وجود مي آيد. رو بنا خود نيز در تكامل اجتماع نقش
بزرگي دارد و پس از آن آه بر اساس زير بناي اقتصادي معيني پديد آمد بر پايه تاثر متقابل مي گذارد، به رشد و تحكيم
آن آمك مي آند و با عمل خود رشد اجتماع را تسريع يا آند مي آند. رو بنا توسط پايه بر تكامل نيروهاي مولده تاثير
مي گذارد.
پايه جهت قاطع نقش تعيين آننده زيربنا نسبت به روبنا در رابطه ديالكتيكي موجود بين پايه و روبنا، و تعيين
آننده را تشكيل مي دهد. زير بناي جامعه اي آه در آن طبقات متخاصم وجود دارد داراي خصلت متضاد است. پايه آه
بيانگر رابطه مختلف انسان ها با وسائل توليد است ( مناسبات توليدي و نحوه مالكيت) نشان دهنده تضاد منافع طبقاتي

و نشان دهنده تناقض ميان بهره آشان و بهره دهان است. رو بناي چنين جامعه اي از آنجا آه انعكاس تضادهاي موجود
در پايه است خود نيز داراي خصلت متضاد است. رو بنا افكار و عقايد و موسسات و سازمان هاي طبقات و گروه هاي
مختلف را در بر مي گيرد . بع دررو بنا نيز افكار و
موسسات حاآم را تشكيل مي دهد. به عبارت ديگر آن طبقه اي آه نيروی مادي مسلط جامعه را در دست دارد در عين
حال نيروي معنوي مسلط جامعه نيز هست.
ن نقش تعيين آننده پايه نسبت به رو بنا فقط در اين نيست آه رو بنا زائيده زير بناست، بلكه در اين يز هست آه
تغييرات ماهوي در نظام اقتصادي به ناچار به تغييرات رو بنا مي انجامد. مثل تكامل زير بناي جامعه سرمايه داري و
ورودش به مرحله پوسيدگي آه در روبنا به صورت پيدايش و تحكيم اشكال ارتجاعي و فاشيستي حكومت، انحطاط هنر
بورژوازيي ، تباه ترين اشكال فلسفه ايدآليستي و فرهنگ آاذب و غيره منعكس مي گردد.
هنگامي آه بر اثر انقلاب اجتماعي يك زير بناي اقتصادی به جای زیربنای قبلی می نشيند در روبنا تغييرات
عميق روی می دهد، سلطه سياسی طبقات جدید مستقر می گردد، افکار و عقاید و نهادهای جدید، دولت جدید و
سيستم سياسی و حقوقی جدید به وجود می آید، روبنای کهنه بر می افتد و رو بنای نوین مستقر می شود .
ست استقلال نسبی و نقش فعال رو بنا  رو بنا که زائيده زیربناست دارای استقلال نسبی ا . یکی از مظاهر مهم
این استقلال آنست که تحول در روبنا همگام استقرار پایه نوین به معنای از بين رفتن خود به خود تمام پدیده های رو
بنای کهنه نيست. با محو زیر بنای کهنه موجودیت رو بنای کهنه به مثابه یک مجموعه واحد به مثابه سيستم نظریات و
موسسات جامعه کهنه پایان می پذیرد. ولی عناصر جداگانه ای در آن باقی می ماند و در زمره عناصر روبنای جامعه
جدید جای می گيرد. بدیهی است رو بنای جدید فقط آن عناصری از روبنای کهنه را می گيرد که می تواند در خدمت
طبقات جدید حاکم در جامعه قرارگيرند. آن عناصری را که متناسب با منافع طبقات حاکم جدید است .
ج چنانچه هر جامعه جدیدی که در آن استثمار برقرار شد از روبنای امعه پيشين خود، آن افکاری را نگاه می دارد
که استثمار را مجاز می شمرند و مدافع موسسات سياسی و حقوقی استثمار گران می باشند.
در روبنای هر جامعه عناصر ثابت وجود دارد که برای تمام بشریت دارای مقام و مرتبت است. از آن جمله اند
موازین اخلاقی انسانی و بهترین دستاوردهای ادبی و هنری.
بر می بدین ترتبی رو بنای هر جامعه معين پدیده بغرنجی است که هم افکار ونهادهایی از جامعه کهنه را در
گيرد و هم افکار وموسساتی که براساس زیربنای اقتصادی جدید پدید آمده اند.
م استقلال نسبی رو بنا در این امر نيز تظاهر ی کند که روبنا نقش فعال در تکامل پایه ای که اول به وجود آورده
بازی می کند. افکار و موسسات مسلط حاکم در جامعه ای که به طبقات متخاصم تقسيم شده به حفظ و تحکيم زیر
بنای این جامعه کمک می کند. این افکار و موسسات به خاطر مبارزه طبقه حاکم با طبقات دیگر چنين جامعه ای به ویژه
با طبقات زحمتکش به خاطر سازمان دادن این مبارزه است. این افکار وموسسات مبارزه زحمتکشان را به خاطر رهایی
از استثمار و استعمار سرکوب می کند. مثلا سرمایه داری معاصر دوران زندگی خود را پيموده ولی هنوز بر جای است،
برجاست در درجه اول برای آن که دولت بورژوایی حقوق بورژوایی و تمام وسائل نفوذ ایدئولوژی بورژوایی که نقش آن ها
در دفاع از سرمایه داری فوق العاده بزرگ است همه در حفظ و حراست منافع بورژوازی به کار می روند.
( Proletariat ) ٣٣  پرولتاریا
به طبقه کارگر مزد بگير یعنی کسانی که فاقد وسائل توليد هستند و مجبورند نيروی کار خود را به صاحب وسائل توليد
یعنی سرمایه داران به فروشند پرولتاریای صنعتی یا مطلق پرولتاریا می گویند. بنابر این مفهوم خاص و دقيق این واژه
مربوط به جامعه سرمایه داریست، اگر چه در برخی اصطلاحات پرولتاریا به معنای اعم طبقه کارگر استعمال می شود.
ا س ت. پرولتاریا که همراه با سایر اقشار
زحمتکشان مولد همه نعم مادیست در جریان توليد علاوه بر ارزش نيروی کار خود ارزش اضافی نيز توليد می کند که از
طرف کارفرما به شکل سود تصاحب می شود.

یابنده ترین شکل پرولتاریا پيگير ترین طبقه انقلابی در جامعه سرمایه داریست زیرا که پرولتاریا با مترقی ترین و رشد
توليد یعنی صنایع ماشينی و توليد بزرگ صنعتی در ارتباط است و پيوسته رشد و تکامل می یابد. خصلت توليد سرمایه
داری خود برای اتحاد و تشکل و آموزش پورلتاریا شرایط مساعد را فراهم می کند. امکان وی برای سازمان دادن اقدامات
آگاهانه توده ای از هر طبقه دیگر بيشتر و آگاهی طبقاتی وی بالاترست. مبارزه پرولتاریا عليه بورژوازی قانون تکامل
جامعه سرمایه داریست.
می ت پرولتاریا در مبارزه برای رهایی خود واند و باید تمام توده های زحمتکش و در درجه اول دهقانان را به سوی
خویش جلب کند و نبرد عليه سرمایه داری را رهبری کند و به همين جهت هم پرلتاریا طبقه کارگر می تواند رسالت
تاریخی نابود کردن بورژوازی و ایجاد جامعه نوین سوسياليستی را به انجام برساند. از نظر تاریخی طبقه پرلترهای
صنعتی هم زمان با زایش شيوه توليدی سرمایه داری یعنی در مرحله تلاشی فئوداليسم پدید می گردد. خانه خرابی و
ورشکستگی دهقانان که زمين های خود را از دست می دادند نخستين منبع ایجاد پرلترها بود. بعدها نيز ورشکست
خرده بورژوازی در شهر و ده با تکامل سرمایه داری به تقویت صفوف پرلتاریا منجر می شود. پرولتاریا یکی از دو طبقه
اساسی فرماسيون اجتماعی  اقتصادی سرمایه داریست و طبقه دیگر اساسی ا ین صورت بندی بورژوازی است.
استثمار پرلتاریا از جانب بورژوازی موجد تضاد آشتی ناپذیر منافع طبقاتی آن ها و مبارزه طبقاتی آن ها است. در جریان
این مبارزه رفته رفته پورلتاریا به منافع اساسی طبقاتی خود آگاهی می یابد، درک اجتماعی اش غنی تر می شود. به
تدریج از اشکال مبارزه و درجات عالی تر تشکل استفاده می کند و بالاخره این مبارزه عليه سراسر سيستم سرمایه
داری و به خاطر استقرار سوسياليسم متوجه می گردد. پرولتاریا سازمان های طبقاتی صنفی و سياسی خود را ایجاد
می کند که عالی ترین شکل آن احزاب کمونيست وکارگری هستند، احزابی که تعاليم مارکسيسم  لنينيسم را
راهنمای خویش قرار داده اند و آن خود تعميم تجربيات نهضت انقلابی بين المللی پرولتاریاست و مرتبا تکامل می یابد.
آموزش مارکسيسم  لنينيسم سلاح قاطع آگاهانه نبرد پی گير پرولتاریاست.
که سيستم سرمایه پس از انقلاب سوسياليستی و نابودی استثمار، پرولتاریا به طبقه ای جدید  طبقه کارگری
داری را از بين برده و مالکيت سوسياليستی بر وسائل توليد را مستقر ساخته و خود سرنوشت خویش را در دست دارد
بدل می گردد.
(Propagande et agitation ) ٣٤  پروپاکاند و آژیتاسيون
آژيتاسيون یعنی وسيله تاثير سياسی درتوده ها از طریق گفتگو، سخنرانی، نطق و ميتينگ، جراید، کتب و رسالات،
اوراق، رادیو، سينما، تلویزیون و غيره. در برخی موارد آن را فعاليت تبليغی یا تنویری برای تفهيم عقاید ونظریات سياسی
خود در توده ها ناميده اند. برای آژیتاسيون یا تبليغ نظریات البته از وسائل متنوع و مهمی نظير مباحثه و نطق و تشکيل
جلسات و ميتينگ ها و همچنين وسائل سمعی و بصری و مطبوعات و غيره که نام بردیم استفاده می شود تا صحت
نظریات سياسی و مرام و روش خویش را ثابت کنيم و مردم را برای مبارزه در راه آن جلب نمایيم. وجه مشخصه
آژیتاسيون خصلت توده ای آنست، یعنی یک عمل سياسی  تبليغی است که برای توده مردم و سيما صورت می گيرد
و معمولا حيطه کوچکتری از افکار و مسائل حادتر یا مشخص تری را در بر می گيرد ولی هدف پخش و تبليغ آن در بين
عده هر چه بيشتری است. واضح است که آژیتاسيون هميشه وابسته به وظایف مبرم سياسی حزب است و استفاده
از اشکال گوناگون آن تابع شرایط موجود و این وظایف است. در آژیتاسيون به شيوه های تهييجی واحساسی برای
توضيح و اقناع نيز توجه جدی می شود.
فلسفی پروپاگاند که آن را در فارسی می توان ترویج ترجمه کرد معنای توضيح و اشاعه اندیشه های سياسی و
و مفاهيم عميق تری را در بر می گيرد و هدف، ترویج آن ها در بين عده کمتری است بنابر این وسائل آن هم با
آژیتاسيون فرق می کند. دراینجا از جلسات، مذاکرات، کتب، رسالات علمی و تحقيقی و مجلات استفاده می شود تا
اگر چه در بين عده کمتری ولی عميق تر و با جزئيات بيشتر و همه جانبه تر مسائل برنامه و عقيدتی و مرامی توضيح
داده شود و درک گردد. شيوه پروپاکاند بيشتر شيوه تحليلی و تعقلی است. واضح است که از آژیتاسيون و پروپاگاند

همه احزاب و دسته های سياسی استفاده می کنند و وسائل مختلف آن را در خدمت می گيرند. با وجود اهميت این
وسائل و طرز استفاده از آن ها، مهم در درجه نخست آنست که چه مرام و ایدئولوژی و اندیشه ای مورد ترویج و تبليغ
قرار می گيرد و ماهيت این اندیشه ها و نظریات چيست؟ اندیشه های سوسياليستی و سياسی و دمکراتيک از آنجا
که دارای ماهيت حيات بخش و انسانيست و با قوانين تکامل اجتماعی تطبيق می کند و مبين منافع توده های مردم
است به کوشش مروجين و مبلغين توده ای به ميزان غير قابل قياسی بيش از اندیشه های ارتجاعی ضد ملی و ضد
دمکراتيک در بين توده ها رسوخ می کند، اگر چه درجوامع سرمایه داری تقریبا کليه وسائل تبليغ و ترویج در دست
زمامداران و طبقه حاکمه متمرکز است و در نظام های استبدادی طبقه کارگر و توده های مردم زحمتکش و احزاب
مترقی از این وسائل به کلی محروم هستند. مبارزه در راه دمکراسی منجمله متضمن مبارزه برای داشتن وسائل
بيشتر پروپاگاند و آژیتاسيون، آزادی بيان و عقيده، اجتماعات و مطبوعات نيز هست تا بدین وسيله هرچه بيشتر عميق
تر و وسيع تر اندیشه، مسلک و مرام و برنامه ملی و مترقی در بين مردم ترویج و تبليغ گردد.
( Protectorat) ٣٥  تحت الحمایه
یکی از اشکال استعمارست. از نظر لغوی به معنای حمایت و پشتيبانی یک دولت بزرگ و نيرومند از یک دولت
کوچک و ضعيف است. در حقيقت دول امپریاليستی به زور، به نيروی ارتش خود با قدرت اقتصادی خود نظام تحت
الحمایگی (پروتکتوز) را بر کشور کوچک تحویل می کنند، آن را زیر سيطره خود می گيرند و در عمل مبدل به مستعمره
می کنند. در خليج فارس نمونه های بسياری از این سرزمين هاست که امپریاليسم انگلستان به نام تحت الحمایگی
سلطه کامل خود را در آنجا برقرار نموده، عمال دست نشانده خود را بر سریر حکومت نشانده و با یک سلسله
قراردادهای نابرابر و تحميلی زنجير اسارت را محکم کرده است. تحت الحمایگی اغلب با اشغال نظامی و با داشتن
پایگاه های نظامی دریایی یا هوایی همراه است و چه بسا مرحله ای بوده است قبل از تبدیل کامل سزمين مربوطه به
مستعمره نظير تحت الحمایگی کره از جانب ژاپن در آغاز قرن کنونی و سپس تبدیل آن به مستعمره. درعصرما جنبش پر
توان آزادیبخش خلق ها اساس بساط تحت الحمایگی را هم زمان با تلاشی عمومی سيستم استعماری در هم ریخته
است.
(Theorie) ٣٦  تئوری
ع ماعی بارتست از تعميم تجربه و پراتيک اجت . تئوری مجموعه ایست از اندیشه های راهنما در این یا آن زمينه دانستنی
های بشری عبارتست از توجيه و توضيح علمی قوانين تکامل در طبيعت یا در جامعه. تئوری که خود بر شالوده پراتيک و
عمل پدید می گردد نقش فعالی در حيات جامعه در زمينه سایر شناسایی های علمی بشری ایفا می کند و به انسان
ها دور نمای دقيق در فعاليت های علمی خود می دهد و پراتيک را به جلو می راند.
سيسم مارک – لنينيسم می آموزد که وثيقه اجرای موفقيت آميز وظایفی که در مقابل جامعه قرار دارد وحدت بين
تئوری و پراتيک، بين اندیشه وعمل است. یک تئوری اگر با عمل انقلابی و پراتيک تحول بخش و تغيير دهنده همراه
نباشد فاقد مضمون خواهد بود. پراتيک و عمل نيز اگر با چراغ راهنمای تئوری انقلابی روشن نگردد کور و بی ثمر خواهد
بود. احزاب مارکسيست لنينيست پایه فعاليت خود را وحدت بين تئوری و عمل قرار می دهند. تئوری مارکسيسم –
لنينيسم مجموعه اندیشه های راهنمای این دانش و قطب نمای علمی روشن و دقيق فعاليت ها و عمل احزاب
کارگریست. نقش سازمان دهنده تئوری مارکسيستی لنينيستی درهمين جاست که به احزاب کمونيستی و کارگری
امکان می دهد در هر وضع و موقعيتی راه خود را بشناسند، جریان وقایع را پيش بينی کنند، فعاليت خود را بر اساس
مشی علمی استوار سازند، مارکسيسم و لنينيسم آن چنان تئوری ایست که اجرای خلاق را ایجاب می کند.
فرا گرفتن دگماتيک و کتابی، به خاطر سپردن احکام و فرمول ها و تکرار کورکورانه آن ها به کلی با مارکسيسم –
لنينيسم بيگانه است و کمترین نتيجه ای به بار نمی آورد. فرا گرفتن و به کار بستن خلاق تئوری مارکسيستی یعنی

فرا گرفتن ماهيت آن، به کار بردن آن به مثابه راهنمای عمل، استفاده از آن در اقدامات پراتيک و برای حل مسائلی که
در مقابل حزب و نهضت در شرایط مختلف ومتغير ظاهر می شود. چنين برداشتی یا چنين فرا گرفتن علمی، خود به
تکامل تئوری می انجامد، آن را با احکام و استنتاجات جدید غنی می کند، تزهای نوین بر اساس وضع تغيير یافته
تاریخی و شرایط جدید پراتيک اجتماعی به وجود می آید.
٣٧  جنبش آزادیبخش ملی و همزیستی مسالمت آميز
مپریاليسم استراتژی احزاب کمونيست و کارگری در مورد جنگ آنست که حتی در دوران کنونی یعنی با وجود آن که ا
هنوز از بين نرفته وهنوز نيرومند است جامعه بشری را از بليه یک جنگ جهانی جدید برهانند و به عبارت دیگر اجازه
ندهند که حل تضادها واختلافات از طریق توسل به جنگ جهانی صورت گيرد یا به دیگر سخن اصول همزیستی
مسالمت آميز را به کشورهای سرمایه داری تحميل نمایند. از جانب دیگر خلق هایی هستند که هنوز استقلال
سياسی خود را به دست نياورده اند و بسيار دیگر خلق ها هستند که از استقلال اقتصادی نصيبی ندارند و مسئله
اصلی جامعه آن ها ریشه کن کردن نفوذ امپریاليسم و سلطه انحصارات بيگانه و سرنگون کردن حکام دست نشانده و
دنباله روی امپریاليست هاست. درتمام این کشورهاست که جنبش عظيم و خروشان آزادیبخش ملی  یکی از سه
جریان عمده ضد امپریاليستی دوران معاصر  در کار پيکار است. در مورد رابطه این جنبش با سياست همزیستی
مسالمت آميز در ساليان اخير سفسطه های چپ نمایانه بسيار صورت می گيرد. انقلابی نمایان ظاهر الصلاحی پيدا
شده اند که ادعا می کنند چه از نظر تئوریک و چه از نظر علمی بين سياست همزیستی مسالمت آميز و جنبش
رهايي بخش ملي تضاد موجود است. ادعا مي آنند آه مخالفين يك جنگ جهاني گويا با مبارزه ملل در راه استقلال و
آزادي مخالفند. آن ها مبارزه در راه همزيستي مسالمت آميز را عملي غير انقلابي و حتي همدستي با سرمايه داري
به قلم مي دهند. اين يك سفسطه عاميانه و موذيانه است آه با درك تضادهاي واقعي جهان امروز و تشخيص نيورهاي
ضد امپرياليستي و شيوه و سياست امپرياليست ها بي پايگي آن به آساني معلوم مي شود .
همزيستي مسالمت آميز مربوط است به نحوه مناسبات بين آشورهايي آه دول آن ها داراي سيستم هاي
اجتماعي و سياسي مختلف هستند به معناي آنست آه اسلحه متجاوز و توسل به جنگ از چنگ امپرياليست ها به در
آورده شود و نقشه هاي استراژيك آن ها عقيم گذاشته شود. بر خلاف ادعاي مدعيان چپ نما مبارزه در راه همزيستي
مسالمت آميز از همان آغاز تشكيل نخستين دولت سوسياليستي شروع شد و نخستين منشوري آه لنين به نام
حكومت شوراها امضاء آرد منشور معروف صلح بود آه حاوي اصول سياست همزيستي مسالمت آميز است. يادآوري
اين نكته مهم تاريخي بي فايده نيست آه در مقابل سياست لنيني استقرار مناسبات عادي صلح آميز بين دول داراي
سيستم هاي اجتماعي مختلف در آن هنگام دول امپرياليستي سياست مداخله، لشكر آشي ضد انقلابي را به آار
بردند و اين تنها پس از شكست مداخله دول ١۴ گانه امپرياليستي بود آه آن ها مجبور شدند به نوعي همزيستي
مسالمت آميز تن در دهند و دولت شوروي را به رسميت بشناسند و با آن رابطه برقرار آنند و قراردادهاي مختلف امضاء
نمايند. اين يك پيروزي سوسياليسم بود و امروز هم تحميل اين سياست به امپرياليسم آه هرگز ماهيت جنگ طلبانه و
تجاوز آارانه خود را از دست نداده چيزي جز يك پيروزي نيروهاي مترقي و ضد امپرياليستي در نتيجه مبارزه اي مداوم و
پي گير نيست. به عبارت ديگر همزيستي مسالمت آميز تنها و تنها ثمره مبارزه طبقاتي در مقياس بين المللي عليه
امپرياليسم و در زمينه روابط بين دول است. آمونيست ها هميشه اين مفهوم همزيستي مسالمت آميز را خاطر نشان
مي سازند و اين مبارزه، مبارزه براي تحميل اصول همزيستي مسالمت آميز هرگز با پيكار خلق ها به خاطر استقلال و
آزادي مغاير نيست، بلكه برعكس دست در دست آن عليه امپرياليسم متوجه است وجز اين هم نمي تواند مفهومي
داشته باشد. همزيستي مسالمت آميز امكانات مناسبي را هم براي توسعه مبارزه طبقاتي در آشورهاي امپرياليستي
و هم براي نهضت آزاديبخش ملي در آشورهاي مستعمره و وابسته ايجاد مي نمايد و به نوبه خود موفقيت ها و پيروزي
هاي مبارزه آزاديبخش ملي به تحكيم اصل همزيستي مسالمت آميز آمك مي آند. اينست رابطه ديالكتيكي بين
نهضت آزاديبخش ملي و سياست همزيستي مسالمت آميز. احترام به اصول اساسي همزيستی مسالمت آميز براي

آشورهاي نوخاسته ملي به معناي احترام آامل به حق حاآميت آنهاست. استعمار و ستم ملي به هر شكلي آه
باشد با اصول همزيستي مسالمت آميز مباينت دارد و به معناي تجاوز و تعرض مستمر به حقوق ملل است. بنابر اين
مبارزه ملي آه براي آزادي خود قيام آرده است مبارزه اي عادلانه بوده و در اين مبارزه از هر وسيله اي آه اين ملت
صلاح بداند مي تواند استفاده آند. جنگ عادلانه خلق ويتنام اآنون به همه جهانيان نشان مي دهد آه اجراي سياست
لنيني همزيستي مسالمت آميز از طرف آشورهاي سوسياليستي به هيچ وجه مانع آن نيست آه اين آشورها با تمام
قوا و به همه اشكال از خلق ويتنام دفاع آنند و به وي آمك همه جانبه نمايند.
سياست همزيستي مسالمت آميز مغاير با جنبش آزاديبخش ملي نيست برعكس همبستگي و عمل مشترك
آشورهاي سوسياليستي و جنبش رهايي بخش ملي و نهضت آارگري آشورهاي سرمايه داري ( سه نيروي عمده
انقلاب عصر ما ) براي جلوگيري از يك جنگ جهان گير بهترين شرايط را براي لگام زدن بر امپرياليست ها و موفقيت
نهضت هاي استقلال طلبانه و آزادي جويانه ملي فراهم مي سازد. آيا بايد اين نكته را هم تكرار آرد آه يك جنگ جهاني
ا بي ن نا پذ يري به تمدن انساني وارد خواهد ساخت آه
براي جبران آن زمان هاي طولاني ضرور است. همزيستي مسالمت آميز به معناي حفظ وضع سياسي موجود و حفظ
مناسبات اجتماعي موجود در آشورهاي سرمايه داري به معناي حفظ استعمار و نو استعمار و يا هر نوع عقب نشيني
و گذشت ايدئولوژيك و طبقاتي نيست، برعكس آمكي است براي گسترش مبارزه طبقاتي درمقياس ملي و بين
المللي، مانعي است بر سر راه آوشش امپرياليسم به رفع تضادهاي دروني خويش از طريق تشديد وخامت وايجاد
آانونهاي خطر جنگ، دريك آلمه در زمينه مبارزه طبقاتي در جوامع سرمايه داري و در زمينه مبارزه ايدئولوژيك همزيستي
وجود ندارد وممكن نيست.
همزيستي مسالمت آميز يعني رعايت اصول حق حاآميت، برابري حقوق، مصونيت و تماميت ارضي هر آشور
بزرگ يا آوچك، عدم مداخله درامور داخلي ديگر آشورها، احترام به حق آليه خلق ها درانتخاب آزاد نظام اجتماعي 
اقتصادي و سياسي خويش، حل و فصل مسائل بين المللي حل نشده از طريق سياسي و به وسيله مذاآرات.
سياست همزيستي مسالمت آميز با حق خلق ها در انتخاب راه مبارزه اي آه براي رهايي خويش لازم مي شمرند اعم
م بد ا معن ا ي پشتيباني از رژيم هاي ارتجاعي نيست.
همزيستي مسالمت آميز مبارزه ايست عظيم آه در آن هر سه نيروي عمده ضد امپرياليستي جهان معاصرذي نفعند.
٣٨  جنگ
مي جنگ يعني مبارزه مسلحانه بين آشورها يا بين طبقات آه به خاطر اجراي هدف هاي سياسي و اقتصادي صورت
گيرد. جنگ يك پديده اجتماعي تاريخي است. يعني در جامعه بشري در مرحله معيني از تكامل تاريخ به وجود آمد و
وابسته به شرايط گذراي حيات اجتماعي بوده و در مرحله معيني از تكامل تاريخ، از حيات بشري حذف مي گردد. از نظر
تاريخي لزوم ايجاد نخستين دسته هاي مسلح يا ارتش هم زمان با پيدايش مالكيت فردي و پيدايش طبقات و دولت
پديد گشت و آن هنگام درجوامع منقسم به طبقات، جنگ به طور عمده به وسيله اي براي تحكيم تسلط طبقات
استعمارگر و اشغال سرزمين هاي غير و سيطره جويي بر سايرخلق ها بدل شد.
در عصر آنوني سرچشمه اساسي جنگ ها نظام سرمايه داري و تضادهاي آنست آه در مرحله امپرياليسم به
منتهاي حدت خود مي رسد. لنين بر اساس تجزيه و تحليل تاريخ جنگ ها و به ويژه جنگ هاي دوران امپرياليسم، جنگ
ها را به طور علمي طبقه بندي آرده و انواع آن را تعيين آرد. تئوري مارآسيستي – لنينيستي درباره جنگ نشان مي
دهد آه دو نوع اساسي جنگ وجود دارد: جنگ عادلانه و جنگ غير عادلانه.
بلكه جنگ عادلانه جنگي است آه به خاطر اشغال سرزمين هاي ديگران و تسلط بر ملل ديگر صورت نمي گيرد
جنگي است آزاديبخش به خاطر دفاع از ميهن و دست آوردهاي زحمتكشان عليه استعمارگران و استيلاگران، عليه
اشغالگران و متجاوزان خارجي، عليه بندگي استعماري يا يوغ طبقات بهره آش.

جنگ غير عادلانه جنگي است تجاوزآارانه براي برده آردن ساير خلق هاي ملل، براي سرآوب زحمتكشان، براي
توسعه طلبي. به عنوان مثال هم اآنون در ويتنام جنگي عظيم جريان دارد: در اين جنگ يك سو امپرياليست هاي
امريكايي و نوآران محلي آن ها قرار دارند و در سوي ديگر خلق ويتنام. جنگي آه آمريكا انجام مي دهد جنگي است
تجاوزآارانه و اسارت آور. جنگي آه خلق ويتنام با آن همه قهرماني انجام مي دهد جنگي است عادلانه به خاطر آسب
استقلال و آزادي و وحدت ملي. ل ن ا ست . به همين
جهت است آه هر فرد شرافتمند با تجاوز امريكا آه با وحشي گري هاي بي سابقه مي خواهد نظم استعماري و آزادي
آش خود را مستقر سازد مخالف است و در مقابل از جان و دل با ملت قهرمان ويتنام آه مي خواهد در ميهن خود آزاد و
مستقل زندگي آند ابراز همبستگي مي آند. مارآسيسم  لنينيسم مخالف جنگ غير عادلانه تجاوز آارانه و مدافع
جنگ عادلانه و توده ايست.
جنگ يكي از انواع جنگ هاي عادلانه جنگ هاي پارتيزاني خلقي است آه عبارتست از دسته جات مسلح
نامنظم خلق در پشت جبهه دشمن، درقلب نواحي تحت اشغال  جنگي است آه توده هاي مردم با استفاده از اشكال
مختلف مبارزه انجام مي دهند. البته اين شكل جنگ تازگي ندارد. جنگ پارتيزاني خلق اسپانيا عليه اشغالگران
فرانسوي در زمان ناپلئون در ١۶٠ سال پيش، جنگ مردم روسيه در زمان حمله ناپلئون در همان موقع جنگ ميهن
پرستان ايتاليايي به فرماندهي گاربيالدي در ١٢٠ سال پيش، جنگ فرانسويان عليه اشغالگران آلماني در ٩٠ سال
پيش از نمونه هاي جنگ پارتيزاني به شمار مي رود. همچنين است مبارزه مسلحانه دستجات پارتيزاني هنگام جنگ
داخلي و جنگ دوم جهاني در اتحاد شوروي و طي همين جنگ جهانگير دوم در فرانسه و ايتاليا و يوگوسلاوي و لهستان
و بلغارستان و چكسلواآي و يونان وچين و آره و ويتنام و فيليپين وغيره از اين قبيل است.
ن هم اآنون جبهه ملي آزاديبخش ويتنام جنوبي از شكل جنگ پارتيزاني يز در آنار واحدهاي منظم ارتش
آزاديبخش به طور وسيع و موثر استفاده مي آند. در اين بحث پيرامون مسئله جنگ بايد مطلب ديگري را نيز روشن آرد
و آن مبارزه براي صلح و جلوگيري از جنگ تجاوزآارانه امپرياليستي است. گفتيم آه سرچشمه اساسي جنگ ها نظام
سرمايه داريست ولي اين بدان معنا نيست آه تا هنگامي آه در تمام آشورها سوسياليسم به پيروزي آامل و قطعي
نرسيده بروز جنگ داراي خصلت ناگزير و اجتناب ناپذير است و امكاني براي جلوگيري ازآن وجود ندارد و بنابر اين بايد
دست روي دست گذاشت و در مقابل خطر يك فاجعه جهاني اقدامي نكرد. اآنون آن چنان قواي اجتماعي وسياسي
پديد آمده آه داراي چنان قدرت و وسائلي هستند آه بتوانند جلو بروز جنگ را از جانب امپرياليست ها بگيرند. در
اعلاميه ٨١ حزب آمونيست و آارگري در سال ١٩۶٠ گفته مي شود:
» « . زماني فرا رسيده است آه مي توان آوشش تجاوزآاران امپرياليستي را براي آغاز جنگ جهاني عقيم گذاشت
جامعه بشري را حتي در دوران » در جلسه مشورتي استراتژي اين احزاب در مورد جنگ چنين تعيين شد آه
آن نيروهايي آه مي توانند اين حكم را عملي سازند سه نيروي عمده .« آنوني از آابوس يك جنگ جهاني جديد برهاند
اجتماعي آنوني: سيستم سوسياليستي جهاني، جنبش ملي ضد امپرياليستي و جنبش آارگري انقلابي در
آشورهاي سرمايه داري هستند.
هم اآنون خصلت تجاوزآارانه امپرياليسم شكل خطرناك تازه اي به خود گرفته است و دراين شرايط تعيين طرق و
وسائل جلوگيري از جنگ تجاوزآارانه امپرياليستي با حدت بيشتري مطرح مي شود. مبارزه با خطر جنگ سهل و ساده
نيست. برخي ها مي گويند بروز جنگ جهاني به يك امر آاملا اجتناب ناپذير مبدل شده و در مقابل سير حوادث نمي
توان آاري آرد. اين طفره رفتن از مسئله است. آساني نيز مدعيند آه به علت وجود سلاح هاي مدرن و بسيار خطرناك
خلع سلاح توده ها در مبارزه به خاطر صلح و تاييد عملي مسابقه تسليحاتي منجر مي شود. تاييد مي آنيم آه احزاب
آمونيست در اسناد خود از امكان جلوگيري از جنگ جهاني سخن گفته اند، ولي هرگز مدعي نشده اند آه اين آار به
خودي خود انجام پذير است. وظيفه آنوني عبارتست از يافتن شيوه هايي آه به اين امكان تحقق بخشد، آن هم در
شرايطي آه امپرياليسم مي آوشد ضعف خود را با اقدامات تجاوزآارانه و ماجرا جويانه جبران نمايد.
اآنون يكي از شيوه هاي عمده امپرياليست ها ايجاد جنگ هاي موضعي و محلي است. هدف آن ها وارد
ساختن ضربه به مواضع سوسياليسم و جنبش آزاديبخش ملي است. اين شيوه هم آشكار و هم با مانورهاي ماهرانه

صورت مي گيرد. اين مانور گاهي شامل اقداماتي مي شود آه توسط دست نشاندگان امپرياليسم صورت مي گيرد
(مثل تجاوز اسرائيل) يا از طريق توطئه و هدف آودتا (مثل آودتاي سرهنگ ها دريونان) و همچنين از طريق تحريكات
آگاهانه عليه آشورهاي سوسياليستي (مثل حادثه آشتي جاسوسي امريكايي پوئنلو عليه جمهوري توده اي آره). در
اين شرايط وظيفه مهمي و عمده و تاريخي دوران ما عبارتست از عقيم گذاردن نقشه هاي تجاوزآارانه پيش از آن آه
آار به جنگ بيانجامد. اين وظيفه مي تواند فقط بر پايه همكاري جمعي سه نيروي عمده ترقيخواه و ضد امپرياليستي
دوران ما (يعني سيستم جهاني سوسياليسم، جنبش آزاديبخش ملي و جنبش آارگري آشورهاي سرمايه داري
پيشرفته) انجام گيرد.
جنگ طلبانه بنابر اين از نظر مبارزه در راه صلح و عليه نقشه هاي امپرياليستي نيز همكاري اين سه نيرو و درك
مسئوليت مشترك آن ها مهم ترين مسئله سياسي آنوني است.
پيروزي اين استراتژي يعني تحميل اصول اساسي همزيستي مسالمت آميز به آشورهاي سرمايه داري آه خود
نوعي و شكلي از مبارزه طبقاتيست، به سود هر سه اين نيروهاست به سود آشورهاي سوسياليستي است زيرا آه
مي تواند به رشد خود و اثبات برتري سيستم سوسياليستي و آمك به ساير ملل جهان ادامه دهد. به سود جنبش
آزاديبخش ملي است زيرا همزيستي مسالمت آميز احترام به حق حاآميت ملل را ايجاب مي آند. با استعمار ملي به
هر شكلي مباينت دارد و مبارزه عادلانه ملل را براي استقلال و آزادي در بر مي گيرد، به سود زحمتكشان آشورهاي
سرمايه داريست زيرا اين خلق ها فداي آار وهدفي آه مربوط به آنها نيست نخواهند شد و دچار تضييقات مادي و
معنوي ناشي ازتدارآات جنگي نخواهند گشت.
صلح اين استراتژي و پيروزي و جنگ، پيروزي همزيستي مسالمت آميز بر تجاوز و ماجراجويي، پيروزي استقلال بر
استعمار آاريست آه تنها از طريق استفاده از تمام وسائل و امكانات تحت اختيار نيروهاي ضد امپرياليستي مي تواند
انجام پذيرد. اين پيروزي بر ببر آاغذي نيست، بر درنده مكاريست آه دندان هاي تيز دارد و اگر به وي امكان داده شود
مي تواند زيان هاي سنگيني وارد سازد.
٣٩  جنگ سرد
مقصود از اين عبارت رايج وضع بسيار وخيم بين المللي و تشديد اين وخامت در روابط بين آشورهاي سوسياليستي و
آشورهاي سرمايه داريست. اين اصطلاح پس از جنگ دوم جهاني به وجود آمد، هنگامي آه بر اثر سياست دول
امپرياليستي موسوم به سياست از موضع قدرت روش تجاوزآارانه و خرابكارانه جلوگيري از هر نوع مناسبات عادي و
مسالمت آميز بين دول تحريك عليه آشورهاي سوسياليستي و مداخلات استعمارگرانه براي سرآوب نهضت هاي ملي
آزاديبخش گسترش فراوان يافت. اين اصطلاح حالتي را در روابط بين المللي نشان مي دهد آه جنگ با اسلحه گرم و
برخورد ارتش ها وجود ندارد ولي وخامت اوضاع جهان زياد مي شود و روابط بين دول تيره مي گردد و انواع حملات و
تحريكات و اقدامات مغاير با روابط عادي زمان صلح انجام مي گيرد و انواع حملات و تحريكات و اقدامات مغاير با روابط
عادي زمان صلح انجام مي گيرد. محافل امپرياليستي براي مقاصد استعمارگران و تحكيم تسلط خود به جنگ سرد دامن
پس از « جنگ سرد » مي زنند و آن را به عبارت معروف خود تا حد بند بازي بر لب پرتگاه جنگ مي آشانند. دآترين
جنگ جهاني دوم به وسيله وينستون چرچيل در فولتن بيان شد و امپرياليسم امريكا آن را سياست رسمي خود قرار
داد. هدف سياست همزيستي مسالمت آميز آه از طرف آشورهاي سوسياليستي تعقييق مي شود خاتمه دادن به
جنگ سرد است آه مشكلات فراوان در سر راه تكامل خلق ها و رهايي آن ها ايجاد مي آند. سياست جنگ سرد بيش
از پيش دچارناآامي مي گردد و به انفراد امپرياليسم امريكا منجر شده است. شكست قطعي اين سياست پيروزي
سياست صلح و همزيستي مسالمت آميز حتمي است.
٤٠  جهان بينی

عبارتست از سيستم نظريات، مفاهيم و تصورات درباره جهان. اين واژه در معناي وسيع خود آليه نظريات انسان را درباره
جهاني آه ما را احاطه آرده در بر مي گيرد از نظريات و عقايد فلسفي و اجتماعي و سياسي گرفته تا اخلاقي و هنري
و مسائل مربوط به علوم طبيعي و غيره مفهوم محدودتر واژه جهان بيني و هسته مرآزي آن عبارتست از نظريات و
عقايد فلسفي.
به مسئله مهم جهان بيني همان مسئله اساسي فلسفه است و بنا بر پاسخي آه به اين مسئله داده شود
طور آلي انواع جهان بيني ها را مي توان به دو دسته تقسيم آرد: ماترياليستي و ايده آليستي. جهان بيني انعكاسي
است از هستي اجتماعي و وابسته است به سطح معرفت و آگاهي هاي بشر در هر مرحله معين تاريخي و همچنين
وابسته است به نظام اجتماعي مربوطه.
در جامعه طبقاتي جهان بيني ماهيتي طبقاتي دارد. ج ا ب ق آ ج
حاآم است. جهان بيني داراي اهميت عظيم پراتيك است، زيرا آه مناسبات انسان را با جهان و واقعيت موجود تعيين
مي آند و معياري براي نحوه عمل و برخورد با اين جهانست. جهان بيني علمي، از آنجا آه قوانين عيني طبيعت و
جامعه آشف و به آار بستن آن ها را شالوده خود قرار مي دهد و از آنجا آه بيانگر منافع نيروهاي ترقي خواه است به
رشد و پيشرفت آمك مي آند. جهان بيني غير عملي و ارتجاعي در خدمت طبقات و نيروهاي مي رنده قرار دارد،
مانعي در راه تكامل جامعه است. از منافع طبقات استثمار گر دفاع مي آند و زحمتكشان را از پيكار براي رهايي خود باز
مي دارد.
به شك جهان بيني آمونيستي  مارآسيسم لنينيسم  ل پي گير و جامعي يك جهان بيني علمي است. اين
جهان بيني علمي بيانگر منافع پرولتاريا و همه زحمتكشان است با قوانين عيني رشد جامعه مطابقت دارد و در جامعه
سوسياليستي به جهان بيني همه خلق بدل مي گردد. حقيقت و علميت جهان بيني مارآسيستي  لنينيستي را
تمام تاريخ پراتيك بشريت، زندگي، و آليه دستاوردها و دانش انساني ثابت مي آند.
٤١  چند نوع از فعاليت ها و پيكارهای توده ای
اعتصاب  يعنی دست آشيدن از آار توسط زحمتكشان آه مي تواند آلي يا جزئي با مدت معين يا نامحدود باشد.
اعتصاب يكي از وسائل مبارزه طبقه آارگر عليه سرمايه داران و آارفرمايان و دولت بورژوازيست و به خاطر رسيدن به
هدف هاي اقتصادي، صنفي و سياسي صورت مي گيرد.
اشكال مختلف اعتصاب عبارتست از نرفتن سرآار و ماندن در منزل، اجتماع در جلو آارخانه و آارگاه، قطع آار و
اشغال و راه ندادن آسي به آن، ماندن آار در سرآار و پشت ماشين خود ولي آار نكردن، آار آرام به نحوي آه آليه
جريان توليد را به تعويق بياندازد، اجراي آليه جزئيات وظايف و دقايق امور آه خود باعث تاخير بسيار آار در برخي از
رشته ها و مختل شدن جريان امور مي شود ( گمرك ، ادارات و ...).
عمومي اعتصاب شكل عالي مبارزه اعتصابي طبقه آارگر و براي ارضاء خواست هاي سياسي و اقتصاديست. در
اين شكل با توسل به همه انواع اعتصاب، توده هاي عظيم زحمتكشان به آلي چرخ اقتصاد آشور را فلج مي آنند و
قدرت اتحاد و مبارزه خود را نشان مي دهند. ه م تشك لا در آليه آارخانه هاي يك رشته
اقتصادي يا در همه موسسات يك استان يا در همه موسسات سراسر آشور به خاطر هدف هاي مشخص و شعارهاي
معيني دست از آار مي آشند. اعتصاب عمومي يك وسيله عالي سازماندهي و تجهيز زحمتكشان در مبارزه عليه
ستم سرمايه داريست. اعتصاب عمومي سياسي براي تكامل جنبش آارگري اهميت ويژه اي دارد. موقعيت مناسب ،
شعارهاي روشن و مهيج و اجراي نظم و تشكل آن اهميت قاطعي دارد.
تظاهرات ( دمونستراسيون ):
يك شكل از اشكال توده اي و وسيع مبارزه زحمتكشان است. به وسيله تجمع و راه افتادن درخيابان ها و ميدان
ها و بيان خواست ها توسط شعارهاي آتبي و شفاهي، زحمتكشان يا عليه يك اقدام و تصميم و سياست هيئت

حاآمه اعتراض مي آنند ومخالفت خود را بيان مي دارند و يا يكي از مطالبات اقتصادي و سياسي خويش را بيان مي
دارند و عقيده و نظر خود را منعكس مي آنند. حزب توده ايران و جنبش ملي در ايران بارها و به شكل موثر از حربه
تظاهرات سياسي استفاده آرده است.
ميتينگ:
يك مسئله يك لغت انگليسي است به معناي ملاقات براي مذاآره پيرامون . ميتينگ يا به معناي جلسه ايست
آم و بيش وسيع براي بحث و اظهار نظر در يك مسئله يا يك حادثه سياسي و يا به معناي اجتماع انبوه مردم در يك
نقطه و استماع گفته هاي سخنرانان آه پيرامون حادثه و مسئله اي صحبت مي آند و بدين وسيله نشان دادن نظر و
عقيده.
شعار:
عبارتست از پيام يا عبارت آوتاه و موجز آه با روشني و اختصار هدف و مسئله مهمي را آه يك حزب در مرحله
يا يك لحظه معين تاريخي در مقابل دارد بيان نمايد. شعار مي تواند اقتصادي يا سياسي ،استراتژيك يا تاآتيكي باشد.
شعارهايي آه براي لحظه معين و مقصد مشخص فوري معيني به آار مي رود شعار عمل نام دارد.
٤٢  حزب
سياسي حزب عبارتست از يك سازمان آه در آن همفكران و طرفداران يك آرمان داوطلبانه گرد مي آيند و علي القاعده
آگاه ترين عناصر يك طبقه يا اقشار اجتماعي متحد المنافع را گرد مي آورد، بيانگر منافع آن طبقه يا قشر بوده و آن را
مبارزات اجتماعي رهبري مي نمايند.
س در جريان تكامل سرمايه داري، ازمان هاي سياسي پرولتاريا و بورژوازي  دو طبقه اساسي جامعه سرمايه
داري  و چه بسا سازمان هاي سياسي طبقات ديگر تشكيل مي شود.
طبقه علت اساسي تعدد احزاب بورژوازي در برخي از آشورهاي سرمايه داري وجود گروه ها و اقشار مختلف در
سرمايه دار ومبارزه داخلي آن ها براي آسب قدرت حاآمه است. به علاوه بورژوازي از وجود چندين حزب با قيافه ها و
نقاب هاي مختلف براي فريب و اغواي توده هاي مردم استفاده مي آند تا آن ها را از مبارزه صريح و روشن طبقاتي
منحرف سازد. درمرحله امپرياليسم، انحصار گران و زمامداران در مقابل جنبش توده ها به ديكتاتوري و اختناق متوسل
مي شوند و احزاب فاشيستي به وجود مي آورند. احزاب فاشيستي در حقيقت گروه هاي ضربتي سرمايه داري
هستند.
فريب بورژوازي همچنين با استفاده از آريستوآراسي آارگري سعي مي آند سازمان هاي رفرميستي براي
آارگران ترتيب دهد. حزب پرولتري، حزب مارآسيستي- لنينيستي، سازمان سياسي طبقه آارگر، مدافع و بيانگر پيگير
منافع همه توده هاي زحمتكش است. حزب طبقه آارگر است آه مي تواند رهبري صحيح مبارزه طبقاتي زحمتكشان را
به دست گيرد از همه انواع مبارزه استفاده آند و در آميختگي صحيح تمام اشكال آن را تامين نمايد. در دوران
امپرياليسم هنگامي آه انقلاب سوسياليستي به صورت وظيفه عملي بلا واسطه در مي آيد نقش حزب بسيار با
اهميت است.
احزاب پرولتاري در فعاليت خود آموزش مارآسيسم  لنينيسم، علم انقلابات اجتماعي و بناي جامعه نوين را
رهنماي خود قرار مي د ر ا غني مي سازند. چنين احزاب- احزاب آمونيست از آنجا آه
پيشاهنگ و پرچمدار انقلابي ترين طبقه جامعه معاصر و رهبر همه زحمتكشان هستند، از آنجا آه با تئوري انقلابي
وعلمي و موازين سازماني مستحكمي مجهز هستند احزاب طراز نوين را تشكيل مي دهند آه با احزاب طراز آهن
آارگري آه درانترناسيونال دوم شرآت داشتند تفاوت آيفي دارند.

ايجاد آننده و آموزگار احزاب طراز نوين آمونيستي ولاديميرايليچ لنين است. ق ا ب ا ا ح ز اب
پرولتري بهم پيوسته است . تعاليم او مي آموزد:
١  ا ن ق ب ی ي ا ه ن گ ا س ت. حزب مارآسيستي آه عالي ترين
شكل سازماني پرولتارياست تمام سازمان های ديگر پرولتاريا (اتحاديه ها و تئوپراتيوها و غيره) را بهم پيوند مي دهد، آن
ها را از لحاظ سياسي رهبري مي آند و فعاليت آن ها را در جهت نيل به هدف واحد يعني سرنگوني سرمايه داري و
ايجاد جامعه سوسياليستي سوق مي دهد. حزب آارگري پيشاهنگ پرولتارياست، پيشاهنگي آه قادر است قدرت را
در دست گيرد، تمام خلق را به سوي سوسياليسم ببرد، امر ساختمان زندگي اجتماعي بدون بورژوازي و عليه بورژوازي
را رهبري آند، آموزگار و رهبر و پيشواي تمام زحمتكشان و استثمار شوندگان باشد .
٢  حزب مارآسيستی از آن جهت مي تواند نقش پيشاهنگ گردان مترقي طبقه آارگر و رهبر تمام خلق را اجرا آند
ت اج ت تواند از اين قوانين به سود
تحول انقلابي جامعه استفاده نمايد.
٣  حزب مارآسيستي آه گردان مترقي و آگاه پرولتارياست پيوسته آگاهي سوسياليستي را در توده هاي وسيع
آارگر رشد و پرورش مي دهد، طبقه آارگر را از نفوذ ايدئولوژي فاسد بورژوايي مصون مي دارد با هرگونه آوششي آه
در راه قلب و تحريف مارآسيسم به عمل آيد به طور آشتي ناپذيرمبارزه مي آند و مارآسيسم را بر اساس نوين ترين
دستاوردهاي علم و فعاليت اجتماعي رشد مي دهد.
۴  حزب مارآسيستي فقط گردان مترقي و آگاه و طبقه آارگر نيست بلكه گردان متشكل طبقه آارگر نيز هست 
گرداني آه افراد آن را خواست مشترك تحقق افكار انقلابي مارآسيسم  لنينيسم به هم پيوند مي دهد. در حزب
جايي براي فراآسيونيسم و گروه بندي جايي براي اپورتونيسم چپ و راست آه مي آوشند وحدت صفوف حزب را بر
هم زنند، آن را از درون متلاشي سازند و از اين راه قدرت رهبري مبارزه طبقاتي پرولتاريا را از آن سلب آنند، نيست.
٥  حزب مارآسيستي حزب واقعي خلق و محل تجمع بهترين نمايندگان خلق است و با هزاران رشته با توده هاي
وسيع زحمتكشان رابطه دارد. از آنجائي آه حزب مظهر خواست ها و تمايلات خلق و مدافع پي گيرمنافع مبرم اوست از
اعتماد و پشتيباني توده هاي مردم بر خوردارست. نيروي غلبه ناپذير حزب مارآسيستي در همين ارتباط با خلق و
برخورداري از پشتيباني و توجه خلق است. حزب طراز نوين با انواع تسمه هاي ارتباطي با توده هاي وسيع مردم بايد
ارتباط داشته باشد.
٦  موازين لنيني زندگي حزبي بر اساس سانتراليسم دموآراتيك قرار دارد. مراعات اآيد اين اصل لنيني قانون انكار
ناپذير فعاليت احزاب آمونيستي است. اين موازين حفظ وحدت حزب، تامين استحكام ايدئولوژيك پرولتري، اجراي اصل
دمكراسي حزبي و رهبري جمعي آوشش در راه حفظ و تامين ارتباط رهبري با اعضاء حزب و حزب با توده هاي وسيع
زحمتكشان، اجتناب از آيش پرستش شخصيت آه سد راه تكامل فكر خلاق و ابتكار آمونيست هاست، انتقاد و انتقاد
از خود درصفوف حزب را ايجاب مي نمايد.
٧  مبانی ايدئولوژيك و سازماني حزب آمونيستي در مبارزه با روپژيونيسم واپورتونيسم از يك سو و دگماتيسم و
سكتاريسم از سوي ديگر تحكيم مي يابد. انحراف نخست روح انقلابي مارآسيم را قلب مي آند، مروج ايدئولوژي
بورژوايي در تئوري و عمل است، نيروي مبارزه عليه امپرياليسم و استثمار و استبداد و اسستعمار را از آارگران و توده
هاي زحمتكش سلب مي نمايد. انحراف دوم آمونيست ها را از قشرهاي وسيع زحمت آشان جدا مي آند، آار را به
عمليات چپ روانه و ماجراجويانه مي آشاند، احزاب انقلابي را از غني ساختن مارآسيسم لنينيسم بر اساس تحليل
علمي وانطباق خلاق آن در شرايط مشخص محروم مي سازد، مانع ارزيابي درست تجربيات نو واوضاع و احوال متغير
مي شود.
٤٣  چند واژه مربوط به زندگی حزبی

زير اين عنوان چند واژه را توضيح مي دهيم آه وجه مشترك آن ها اينست آه مربوط به ساختمان حزبي و حيات
تشكيلاتي است.
مرامنامه  مرامنامه (يا برنامه) يك حزب عبارتست از سند اساسي آه در آن هدف ها و وظايف آن حزب قيد
گرديده است. مرامنامه يك حزب آارگري مارآسيستي – لنينيستي يك سند علمي است آه بر پايه تحليل عميق
مرحله انقلاب، مرحله تكامل مشخص اجتماعي و اقتصادي تدوين شده است و هدف هاي حزب در آن مرحله و وظايفي
را آه براي نيل به هدف متوجه حزب مي شود در بر مي گيرد. ز ه د
جامعه سوسياليستي در ميهن ما توصيف شده و بر شالوده تحليل مرحله آنوني انقلاب ايران و تضادهاي اساسي
آنوني، هدف فعلي ايجاد نظامي ملي و دمكراتيك تعريف گشته است. احزاب آمونيست با تكيه بر تعاليم مارآسيسم
 لنينيسم و شناخت راه اصولي خود براي هر مرحله از تكامل جامعه برنامه علمي جامعي تدوين مي آنند آه در
حقيقت قانون اساسي حزب به شمار مي رود و عضو حزب آن را قبول آرده براي تحقق بخشيدن به آن فعاليت و مبارزه
مي آند. در مرامنامه آه اآنون واژه برنامه را بيشتر به جاي آن به آار مي برند راه هاي تحول انقلابي و شيوه ها و
وسائل نيل به هدف ذآرمي شود و در خطوط عمده خود به طور مشخص جنبه هاي مختلف هدفي آه بايد به آن رسيد
در زمينه هاي مختلف مثلا در صنايع، آشاورزي و ساختمان دولتي امور مربوط به مسئله ملي و امور اجتماعي و رفاه و
ترقي و غيره تشريح مي گردد. در تاريخ جنبش آارگري نخستين مرامنامه يا برنامه همان مانيفست حزب آمونيست
است. در بسياري موارد مرامنامه يا برنامه شامل يك بخش تئوريك يا بيان اصول ايدئولوژيك و يا تحليل پديده هاي عمده
دوران معاصر نيز هست. ط بر نامه حزب توده ايران مبحثي در اين باره تحت عنوان مدخل وجود دارد. سپس در
سه بخش هدف هاي سياسي، اقتصادي و اجتماعي درج است. در تزها و رهنمودهاي حزب ما آه پس از تهيه اين
طرح انتشار يافته و در ساير مدارك و اسناد حزبي اين طرح تكامل يافته است. علاوه بر مرامنامه اسناد ديگر برنامه اي
حزب نيز تنظيم مي شود آه هدف هاي مبرم را براي دوران هاي تاآتيكي روشن مي سازد.
اساسنامه  عبارتست از مجموعه موازين و مقررات و قواعد حاآم بر حيات داخل يك حزب يا يك سازمان آه
ترآيب و ساختمان آن و نحوه عمل آن و ترتيب آار و فعاليت آن را طبق هدف هاي برنامه اي حزب يا سازمان مربوطه
تعيين مي آند. بنابر اين در اساسنامه حزب مجموعه مقررات و اصول سازماني حزب درج مي گردد.
در اساسنامه همچنين وسائل عمل پراتيك سازمان هاي حزب، نحوه تشكيل ارگان هاي آن و رهبري آن، آنگره
ها و آنفرانس ها و جلسات وحوزه ها تشكيل مي شود. در طرح اساسنامه حزب توده ايران حزب ما به مثابه سازمان
سياسي طبقه آارگر در سراسر ايران و عالي ترين شكل سازماني آن توصيف شده و گفته مي شود:
» حزب توده ايران اتحاد داوطلبانه مبارزين پيشرو طبقات وقشرهاي زحمتكش ايران، آارگران و دهقانان، پيشه
«. وران و روشنفكران و افراديست آه برنامه اش را مي پذيرند و در راه تحقق آن گام بر مي دارند
بيني تعريف در اساسنامه جهان بيني حزب ما مارآسيسم  لنينيسم و اصول تشكيلاتي آن ناشي از اين جهان
شده است. غير از اين ها در اساسنامه حزبي شرايط عضويت در حزب، وظايف و حقوق اعضاء حزب، ساختمان حزبي
بر اصل مرآزيت دمكراتيك، مقررات مربوط به حوزه ها و ارگان ها و آميته ها و روابط حزب توضيح داده شده است.
نمايند آنگره حزبي  عالي ترين مقام و ارگان هاي رهبري حزب را آنگره مي نامند و آن اجتماعي است از گاني
آه اعضاء حزب ا ا ع ل ا
و اساسنامه حزب تدوين و تصويب مي شود و در صورت لزوم يعني به هنگام تحول وقايع و ضرورت تطبيق اسناد
اساسي حزب با اوضاع جهان و آشور و وضع داخلي حزب در مرامنامه و اساسنامه تجديد نظر لازم به عمل مي آيد.
آينده خط مشي حزب را در مسائل اساسي سياسي و نقشه عمل را تا آنگره بعدي تعيين مي آنند. ه اي
رهبري حزب، اعضاء آميته مرآزي و مشاوران آن و اعضاء آميسيون تفتيش برگزيده مي شوند. اهميت ويژه آنگره در
حيات حزب به خوبي از وظايف آن روشن مي شود.
فعاليت آميته مرآزي  يك ارگان دائمي و منتخب است آه در فاصله بين دو آنگره عالي ترين مقام حزبي بوده و
سياسي و آار سازماني حزب را اداره مي آند و در مقابل آنگره مسئول و جوابگوست.

پلنوم - پلنوم آميته مرآزي يعني جلسه اي آه در آن اعضاء اصلي آميته مرآزي ومشاورين شرآت مي آنند.
در اين جلسات مسائل حياتي و وظايف حاد سياسي در تناوب زماني معين و در پرتوي تصميمات آنگره ها مورد مورد
بحث قرار مي گيرد. در برخي موارد عده اي از آادرها و مسئولين ديگر حزبي را براي شرآت در اين گونه جلسات دعوت
مي آنند و دراين حالت پلنوم وسيع آميته مرآزي مي گويند . لغت پلنوم يعني مجمع عمومي يك ارگان يا يك آميته
انتخاب شده توسط يك سازمان. مثلا پلنوم آميته استان يا پلنوم آميته شهر و غيره. در شرايط علني تناوب زماني اين
جلسات توسط اساسنامه تعيين شده و لازم الاجراست.
آنفرانس  آنفرانس يعني مجمع نمايندگان يك سازمان اعم از سياسي و اجتماعي وعلمي و هنري و غيره آه
براي بحث يك يا چند مسئله معين تشكيل مي شود و يا مجمع نمايندگان سياسي دولت ها يا احزاب آشورهاي
مختلف.
در مورد حيات داخلي حزب، آنفرانس حزبي استان وشهرستان و شهر و بخش مرآب از نمايندگان اعضاء حزب در
منطقه مربوطه بوده و عالي ترين ارگان سازماني در آن منطقه مي باشد. آنفرانس، آميته هاي حزبي را انتخاب نموده
و قرارها و تصميمات لازم را براي فعاليت آينده سازمان مربوطه، اتخاذ مي آند و همچنين براي آنفرانس هاي بالاتر و يا
در مورد آنفرانس استان براي آنگره حزبي نماينده تعيين مي آند. فاصله زماني آه آنفرانس ها در اساسنامه تعيين
مي شود. در موقعي آه مسائل به ويژه و مهمي بروز مي آند آنفرانس حزبي سراسر آشور تشكيل مي گردد.
علني واضح است آه در شرايط آار مخفي هنگامي آه پليس و ماموران حكومت قانون شكل امكان فعاليت آزاد و
را از يك حزب سياسي سلب مي آنند، موازين و قواعد اساسنامه اي و منجمله اين اشكال سازماني رهبري آه نقش
مهمي در اجراي اصل سانتراليسم دموآراتيك دارند نمي تواند رعايت شود و سياست شكل هاي مشخص و ويژه اي
ض ا ا
اساسي براي نيل به هدف هاي مرامي ادامه داد تا در عين حال اشكال نبايد از اصول عمده سازماني حزب طبقه آارگر
منحرف شود .
انتقاد و انتقاد از خود  عبارتست از اسلوب اساسي پي بردن به اشتباهات و آمبودها در فعاليت حزب و از بين بردن آن
ها و جلوگيري از تكرار آن ها. هدف از آن تعميق وحدت و حزب تصحيح مداوم مشي وسياست آنست. به وسيله اين
روش ( نشان دادن نقائص و معايب و ريشه آن ها و راه برطرف آردن آن ها) موانعي آه در راه پيشرفت حزب وجود دارد
برداشته مي شود، آنچه آهنه است و بايد دور ريخته شود نمايان مي گردد، آنچه نو و بالنده است و بايد تقويت گردد
تعيين مي شود. انتقاد و انتقاد از خود وسيله مهمي براي شرآت اعضاء حزب در تعيين سياست و روش حزب و تامين
فعاليت ثمر بخش و ابتكاري آنهاست. احترام به اين اصل و اجراي دقيق آن دليل زنده بودن و تحرك سازمان ها و ثمره آن
تقويت و تحكيم اين سازمان هاست.
به از نظر تعميم تجربيات، غني آردن مارآسيسم  لنينيسم در پرتو واقعيات مشخص و شرايط نوين نيز احترام
اين اصل اهميت خاص دارد زيرا بدون تبادل آرا و مبارزه عقايد و انتقاد آزاد چنين پيشرفتي امكان پذير نيست.
اجراي اين اصل مانع مي شود تا اشتباهات و نواقص ادامه يابد همه چيز به طور مصنوعي بي نقص جلوه گر
شود، عينك خوش بيني زائد و فريبنده به چشم زده شود و مستي ناشي از موفقيت جايگزين هوشياري روشن بينانه و
مبارز براي آسب دستاوردهاي هر چه عالي تر گردد. در جوامع سوسياليستي انتقاد و انتقاد از خود نيروي محرآه
تكامل جامعه است و از اين بابت نقش حياتي و مهمي را ايفا مي آند.
حزبست رهبري  حزب به طور آلي مرآب از رهبري، هسته مرآزي يا آادرها و اعضاء ساده . رهبري در حزب جمعي
است ولي مسئوليت ها فرديست. رهبري جمعي يكي از مهمترين اصول حيات داخل حزبي يكي از شرايط حفظ
دمكراسي حزبي و يكي از محمل هاي پرهيز از سوپزآتيويسم (ذهني گري) و ولونتاريسم ( تمايل و اراده شخصي را
اساس تحليل و عمل قرار دادن و واقعيت را نا ديده گرفتن) است. رهبري جمعي حزب را از آيش شخص پرستي آه
مي تواند زيان هاي بسيار به حزب وارد سازد بر حذر مي دارد و اجراي رهبري را بر اساس علمي ميسر مي سازد و
بطور خلاصه رهبري حزبي بايد

١  ز ج م ق ي
٢  آن ها را بر اساس آموزش مارآسيسم – لنينيسم تحليل نمايد
٣  از اين تحليل، شعارها و رهنمودهاي عمل را استخراج آند
٤  اين رهنمودها وشعارها را اجرا آند و بر اجراي آن ها نظارت نمايد و اشتباهات را اصلاح نمايد .
آادرها يا فعالين حزب، هسته مرآزي حزب را تشكيل مي دهند آه اداره آننده سازمان حزبند و بايد از ميان فعال ترين و
آگاه ترين افراد حزبي بر اساس انتخاب يا انتصاب معين گردند.
مختلف آادر  اين واژه در زبان فارسي در عبارات آادر اداري، آادر فني، آادر حزبي و غيره مورد معين آه در رشته هاي
اد اري، سياسي و نظامي و غيره به فعاليت دائم مي پردازد. آادرها مجموعه اساسي آارمندان سازمان حزبي يا
دستگاه دولتي يا سنديكايي و غيره را تشكيل مي دهند.
آادر سياسي براي فعاليت حزب و اجراي سياست و تحقق برنامه آن اهميت ويژه اي دارد. احزاب آمونيست
توجه خاصي به تربيت و پرورش آادرها مبذول مي دارند. روش آماده ساختن شرايط براي پيشرفت فعالين و آميختن آار
آادرهاي جوان و آادرهاي قديمي و با تجربه، تربيت مارآسيستي – لنينيستي آنان، تقويت حس مسئوليت و ابتكار و
آار خلاق آنان و در نظر گرفتن ملاك سياسي (درجه ايمان و قابل اعتماد بودن) و ملاك عملي (لياقت براي انجام وظيفه
معين) در برگزيدن مسئولين از مسائل اساسي سياست آادرها در يك حزب آمونيست است. اصول اين سياست
م ا گردد . واضح است آه برگزيدن آادرها و انتخاب مسئولين بر اساس دوستي
شخصي، همسايگي، همشهري گري، علاقه فردي، خويشاوندي و غيره خاص نظام هاي ارتجاعي و احزاب فرمايشي
ضد خلقي است و نبايد در حزب طراز نوين جايي داشته باشد.
( Dogmatisme ) ٤٤  دگماتيسم
از واژه دگم به معناي حكم جامد آيه آسماني، فرمان لايتغير مشتق است و به آن شيوه و اسلوب تفكر اطلاق مي شود
آه پايه آن مفاهيم تغيير ناپذير، فرمول ها و دستورهاي متحجر بدون توجه به دستاوردهاي تازه علم و عمل، بدون توجه
به شرايط مشخص زمان و مكان است. از نظر فلسفي دگماتيسم اصل مشخص بودن حقيقت يعني وابستگي حقيقت
را به شرايط زماني ومكاني نفي مي آند. در فلسفه معاصر، دگماتيسم وابسته به اساليب ضد ديالكتيكي است آه
تكامل و تحرك جهان و رشد اشياء و پديده ها را نفي مي آند.
ع يكي از لل دگماتيسم عدم درك اين نكته است آه قوانين ديالكتيك رشد، در شرايط مختلف تاريخي، در اشياء و
پروسه هاي مختلف، به صور مختلف ظاهر شده وعمل مي آند.
از نظر تاريخي پيدايش دگماتيسم وابسته به پيدايش اديان و باور به آنست آه حقايق جاويدان و فرامين انتقاد ناپذير و
اجباري براي همه آس وجود دارد. اين طرز فكر تفكر تعبدي سپس به فلسفه و علم و سياست سرايت آرده است.
از نظر سياسي دگماتيسم منجر به علل سكتاريستي، تحجر، نفي مارآسيسم خلاق، ذهني گري و ناديده
گرفتن حقايق موجود و شرايط تغيير يافته، جدايي آامل تئوري و عمل مي شود.
دگماتيسم مانند روبزيونيسم در شرايط آنوني خطر بزرگي عليه نهضت بين المللي آارگريست. دگماتيك ها
شرايط متغير رشد را در نظر نمي گيرند، لجوجانه به فرمول هاي جامد و آهنه مي چسبند آه پاسخگوي شرايط ديگري
بوده اند. يك وجه مشخصه دگماتيك ها به آار بردن جمله پردازي هاي انقلابي نما، چپ نما و افراطي گري و شعار
ا ن ق ب ي ث م ر ب خ ش شو د . لنين به همه
آمونيست ها مبارزه بي امان عليه دگماتيسم و هرگونه طرز انديشه و عمل ناشي از آن را توصيف مي آرده است.
آلاسيك هاي مارآسيستي بارها تكرار آرده اند آه آموزش آن ها دگم نيست، آموزش عمل است.
( Demagogie ) ٤٥  دماگوژی

ترجمه آرده اند و آن عبارتست از اغواء خلق از طريق دادن مواعيد و « مردم فريبي » يا « عوامفريبي » دماگوژي را
شعارهاي فريبنده و دروغين. دماگوگ يا عوامفريب آسي است آه ادعاي او دروغ با وعده هاي بي پايه و بدون
پشتوانه، با تحريف حقايق سعي مي آند مردم را به سوي خود بكشد و موافقت و تحسين وپشتيباني آنان را جلب
آند.
آوردن نمونه براي نشان دادن مفهوم دماگوژي يا عوامفريبي زائد است. دماگوژي به مثابه يكي از اساسي ترين
اساليب و طرز عمل سياست احزاب بورژوايي و دولت هاي ضد خلقي در ايران رواج آامل دارد و يك دستگاه تبليغاتي و
عظيم با استفاده از راديو، تلويزيون، جرايد، آگهي ها، رپرتاژ، مصاحبه ها، نطق ها، مراسم تشريفاتي و غيره و غيره
سرگرم اين آار است. هدف همان طور آه گفتيم اغواء مردم است از راه سخنان فريبنده، آاهي را آوهي جلوه گر
ساختن و وعده هاي سرخرمن دادن.
به نمونه ديگر دماگوژي آه در داخل توده مردم زبان بسيار به بار مي آورد اغواي مردم از طريق دادن شعارهاي
ظاهر انقلابي و فريبنده، ايراد سخنان به ظاهر مبارزه جويانه ولي بي محتوي است آه هدف آن هم جلب موافقت مردم
ه ي ج م لا ق ب ا ل ا س ت. چپ رو ها معمولا
در ايران اين چنين جملات و دادن اين گونه شعارهاي عوام فريبانه چيره دستند. در حالي آه امپرياليسم و ارتجاع آمتر از
هر چيز از اين گونه شعارهاي بي محتوي زيان مي بينند و بيش از هر چيز در مقابل اين جملات به ظاهر انقلابي
مقاومت مي آنند.
دماگوژي يا مردم فريبي با سياست و روش مبارزه منطقي اصولي و پي گير حزب آمونيست بيگانه است. حزب
ه ا هم ي ش « وجهه طلبي » و « دنباله روي » و « عوامفريب » طبقه آارگر از
تحليل واقعي را مطرح مي سازد و توده ها را در چارچوب امكانات واقعي به سوي هدف هاي مطلوب انقلابي سير مي
دهد و اگر در اين يا آن مرحله از سياست صحيح، علمي و انقلابي خود با دشواري هايي از جهت توضيح و اقناع روبرو
شود با تمام قوا مي آوشد اين وظيفه را انجام دهد نه آنكه به خاطر وجهه طلبي ارزان، دست به عوام فريبي بزند.
( Democratie) ٤٦  دمكراسی
دمكراسي از واژه يوناني دموس ( يعني خلق ، مردم) و آراتوس ( يعني حاآميت، قدرت) مشتق است. دمكراسي يكي
از انواع حاآميت بوده و وجه مشخص آن اعلام رسمي اصل تبعيت اقليت از اآثريت و به رسميت شناختن آزادي و
حقوق مساوي افراد و اتباع است. ولي اين تنها يك تعريف و فرمول صوريست آه جامعه شناسي بورژوازي بدان بسنده
مي آند و دموآراسي را جدا از شرايط اقتصادي و اجتماعي زندگي جامعه بررسي آرده، وضع واقعي و عملي موجود را
است آه ماهيت طبقاتي اجتماع، تضاد « دمكراسي خالص » ناديده مي گيرد. نتيجه چنين بررسي صوري، ادعاي موجود
و مبارزه طبقاتي را نفي مي آند. رفرميست ها مبلغ چنين دمكراسي ادعايي هستند. در واقع هر دمكراسي به مثابه
شكلي از سازمان سياسي اجتماع، در آخرين تحليل به شيوه توليد معيني خدمت مي آند و توسط آن تعيين مي شود.
مضمون و شكل دموآراسي در طول تاريخ تكامل حاصل آرده و همواره و آاملا وابسته به فرماسيون اجتماعي 
اقتصادي مربوطه بوده و با خصلت و شدت مبارزه طبقاتي پيوند داشته است. در جوامع منقسم به طبقات متناقض،
د . در جامعه سرمايه داري، دموآراسي يكي از اشكال
حاآميت و سلطه طبقه بورژوازي است شكلي است آه ماهيتش ديكتاتوري اين طبقه استثمارگر بر اآثريت محروم مي
باشد. تكامل اين طبقه (آه در آغاز ضد فئودالي و مترقي است) وي را در تشكيل مجالس مقننه، تدوين قونين
اساسي، تدوين قوانين اساسي، تاسيس موسسات داراي نمايندگي و به نسبت فشار و نيروي مردم و مبارزه توده ها،
در احترام به حقوق مدني و آزادي اجتماعات و انتخابات و قلم و بيان (آه اغلب و ماهيتا صوري است ذي نفع مي آند
ولي تمامي دستگاه حكومتي و طرز عمل واقعي دولت متوجه آنست آه زحمتكشان را از شرآت در حيات سياسي باز
دارد، جلو فعاليت توده ها را بگيرد و درهمه جا مدافع منافع طبقاتي اقليت استثمار گر باشد. هيچ يك از حقوق اعلام

شده داراي تضمين مادي و علمي نيست و نهادهاي سياسي  پارلمان و مجالس محلي، دستگاه هاي اداري و
سازمان هاي منتخب  در خدمت طبقه حاآم قرار مي گيرند و وسيله اجراي سياست آن طبقه مي گردند.
وجه مشخصه دمكراسي بورژوايي عبارتست از پارلمانتاريسم با تفكيك قواي سه گانه به ويژه قواي مقننه و
اجراييه از هم با تمايل روز افزون به تحكيم و بالا بردن نقش قوه اجراييه است. در عصر امپرياليسم تنها نيروي مبارزه
مداوم زحمتكشان مي تواند حقوق و آزادي هاي دموآراتيك را حفظ آند و جلو ارتجاع ديكتاتوري، اختناق و فاشيسم را
بگيرد. بورژوازي هر جا آه بتواند اصول دموآراسي را لگد مال مي آند، به سوي سياست اختناقي مي گرايد و در
( بسياري آشورهاي رژيم هاي ترور واختناق ايجاد آرده و به ميليتاريسم بين المللي احزاب آمونيست و آارگري ( ١٩۶٩
پيرامون اهميت نبرد در راه دموآراسي درچهار چوب پيكار ضد امپرياليستي منجمله چنين گفته مي شود:
خستگي ناپذير به » مبارزه عليه امپرياليسم آه در تلاش خفه آردن آزادي هاي اساسي انسان است با نبردي
خاطر دفاع و تحصيل آزادي بيان، مطبوعات، اجتماعات، تظاهرات، تشكيلات، به خاطر برابري حقوق افراد مردم، به خاطر
دموآراتيزه آردن تمام جوانب زندگي اجتماعي ملازمه دارد. ضرور است آه عليه هر گونه اقدام و هرگونه قانوني آه
ارتجاع به قصد پايمال آردن حقوق و آزادي هاي دموآراتيك عملي مي آند مقابله قطعي صورت گيرد. اين آزادي هاي
دموآراتيك خود ثمره نبرد هاي طولاني طبقاتي است مي بايستي با پي گري چه در مقياس ملي و چه در صحنه بين
المللي براي رهايي ميهن پرستان و دموآرات هايي آه جانشان به مخاطره مي افتد مبارزه آرد. بايد عليه احكام جابرانه
محاآماتي آه آمونيست ها و ديگر ميهن پرستان در معرض آن قرار مي گيرند مبارزه آرد. بايد براي آزادي ميهن پرستان
و دموآرات هاي زنداني و به خاطر دفاع از حق پناهندگي سياسي مبارزه آرد.
در ميهن ما دموآراسي پايمال گرديده، شكل حكومتي استبداد سلطنتي است. شاه آارگردان اصلي رژيم،
قدرت مطلقه خود را به حدي بسط داده آه در واقع آليه قواي دولتي در دست او متمرآز شده، سازمان امنيت، محاآم
نظامي، احزاب دولتي و مجالس فرمايشي وسيله اجرايي اين حكومت مستبده فرديست. از آزادي هاي ابتدايي و اصول
دموآراتيك، آزادي احزاب و اجتماعات، آزادي بيان و قلم، آزادي انتخابات و مطبوعات اثري نيست. خصلت ضد دموآراتيك
و بور و ر ژ ي م م ي ي ا ب د. فرد پرستي و استناد به دستور شاه جانشين نظارت دموآراتيك در امور دولتي و
حكومت پارلماني شده، هر گونه مخالفتي يا مقاومتي با شدت و خشونت سرآوب مي شود. در اين شرايط مبارزه براي
دموآراسي به وظيفه عمده بدل مي شود. اين دموآراسي نيز از آنجا آه جامعه ما طبقاتي است نمي تواند چيزي غير
از دموآراسي بورژوايي آن طور آه در قانون اساسي و منشور حقوق بشر ذآر شده است باشد. دعوي سخنگويان رژيم
دائر بر آن آه آنها گويا نوع سومي از دموآراسي يافته اند آه نه دموآراسي بورژوايي و نه دموآراسي سوسياليستي
است، نمي تواند داراي مبناي علمي و محتوي واقعي باشد. در سند تحليلي از وضع آشور و وظايف مبرم حزب ما آه
توسط حزب توده ايران تهيه شده مبارزه در راه آزادي هاي دمكراتيك مبارزه اي وسيع و همه جانبه خوانده شده است
آه شامل عرصه هاي گوناگون حيات اجتماعي و حرفه اي، سياسي و فرهنگي، قضايي و اداري وغيره مي شود. اين
مبارزه ايست در راه بسط فعاليت و آزادي هاي سنديكايي، در راه آزادي سازماني، صنفي و حرفه اي در راه آزادي همه
زندانيان و تبعيديان و محكومين سياسي، در راه تامين بازگشت پناهندگان سايسي، در راه الغاي دادگاه هاي نظامي و
سازمان امنيت در راه آزادي انتخابات در راه آموزش به زبان مادري براي همه خلق ها و اقليت هاي ايران در راه علني
شدن آليه احزاب ملي و دموآراتيك ...
شكل هاي دموآراسي - شكل واقعي آن  دموآراسي سوسياليستي است. زيرا آه به سود اآثريت عظيم زحمتكشان
و حافظ منافع آنانست. شالوده اقتصادي آن مالكيت جمعي بر وسائل توليد است. تنها در جامعه سوسياليستي است
آه حق مساوي همه افراد مي تواند تامين شود. تا در جامعه استثمار هست، تا آلت استثمار  وسائل توليد  در دست
طبقات بهره آش است نوع دموآراسي نمي تواند واقعي و اصيل باشد. در سوسياليسم تساوي واقعي افراد صرفنظر
از جنس، نژاد، مذهب و مليت در همه امور، در آليه شئون اقتصادي، سياسي و فرهنگي، نژاد، مذهب و مليت د رهمه
امور، در آليه شئون اقتصاد، سياسي و فرهنگي و حق مساوي در شرآت در رهبري اجتماع و دولت تامين مي شود.
طي تكامل جامع منجر به سوسياليستي، دموآراسي سوسياليستي به تدريج عميق تر و وسيع تر مي شود و
مي گردد. « خودگرداني اجتماعي » زوال دولت و جايگزين شدن آن به

٤٧  دولت
جامعه نقش دولت سازمان سياسي جامعه و مهم ترين وسيله براي تامين تسلط طبقه ايست آه از نظر اقتصادي در
حاآم دارد. وظيفه اساسي دولت حفظ و تحكيم آن نظام اقتصادي و دفاع از آن طبقه ايست آه زاييده آن بوده است. از
نظر تاريخي دولت هم زمان با پيدايش جوامع منقسم به طبقات به وجود آمد. از همان زماني آه دوران بردگي با دو
طبقه اصلي بردگان و برده داران پيدا شد دولت نيز به مثابه ارگان سياسي آه وسيله تامين منافع برده داران عليه
بردگان بود، ايجاد گشت. وسائل اساسي آه دولت براي انجام وظايف خود به آار مي برد عبارتست از ارتش، پليس،
دستگاه هاي امنيتي و جاسوسي و اطلاعاتي، زندان ها و غيره. بين نوع دولت و شكل آن بايد تفاوت قائل شد.
نوع دولت را آن نظام اقتصادي تعيين مي آند آه اين دولت وظيفه دار حفظ و دفاع از آنست و آن طبقه اي آه
قدرت حاآمه را در دست دارد. بنابر اين در طول تاريخ جوامع طبقاتي سه نوع دولت يافت مي شود: دولت نوع بردگي،
دولت نوع فئودالي و دولت نوع سرمايه داري. در هر يك از اين دوران هاي اجتماعي، اقتصادي، صرفنظر از اشكال
حكومتي، نوع دولت و ماهيت آن يگانه است. ولي شكل هر دولت ممكن است در اين يا آن آشور و در هر دوران معين
فرق آند ماهيت طبقاتي و اقتصادي آن مي تواند اشكال مختلفي به خود بگيرد. اشكال دولتي اغلب وابسته به شرايط
تاريخي، سنن گذشته، وظايف متغير براي حفظ تسلط طبقاتي و همچنين وابسته به حدت مبارزه طبقاتي و تناسب
نيروها در هر جامعه است. مثلا جمهوريت يا سلطنت از اشكال دولت است و هر يك از آن ها نيز مي تواند اشكال
مختلفي پيدا آند مثل سلطنت مشروطه يا سلطنت استبدادي، جمهوري با قدرت پارلماني يا جمهوري با اختيارات
رئيس جمهور و غيره. حتي در دوران بردگي ميتوان هم شكل وجود سلاطين خودآامه را يافت هم شكل جمهوري (مثلا
دريونان باستان)، ولي اين تفاوت شكل در ماهيت دولت در آن زمان آه نوع بردگي بود تغييري نمي دهد. در نظام
سرمايه داري نيز در طي تاريخ هم شكل دموآراسي بورژوازي با آزادي نسبي بيان و مطبوعات و اجتماعات و تساوي
درمقابل قانون و احترام به حقوق بشري به ويژه در دوران رشد سرمايه داري و مبارزه اش با فئوداليسم پيدا شد و هم
شكل ارتجاعي، ازادي آشي و حق فاشيستي آه ديكتاتوري آشكار و خفقان آور عليه توده هاي مبارز و حق طلب مردم
است. با وجود اهميت اساسي آه نوع دولت دارد و اساس تغيير آن گذار از يك دوران اجتماعي  اقتصادي به دوران
عالي تر است، اشكال حكومتي نيز براي توده هاي مردم و مبارزه آن ها حائز اهميت ويژه ايست. جمهوريت شكلي
ازحكومتي است آه در آن ارگان هاي عالي قدرت دولتي را براي مدت معيني انتخاب مي شون . سلطنت آن شكلي
است آه يك شخص تنها بر پايه وراثت رئيس آشور است. در عصر آنوني به جز عده معدودي از آشورها در اآثريت
مطلق ممالك شكل جمهوري دولت استقرار يافته و شكل سلطنت به منزله يك مقوله سخت آهنه و فرسوده به
بايگاني تاريخ سپرده شده است. تازه در برخي از آشورها نيز آه اين شكل هنوز موجود است ماهيت اوليه اش به آلي
تغيير يافته و بنا به برخي سنن از آشورها نيز آه اين شكل هنوز موجود است ماهيت اوليه اش به آلي تغيير يافته و بنا
به برخي سنن محافظه آارانه همچنان حفظ مي شود بدون آن آه شاه قدرت و اختيار ويژه اي داشته باشد و مقام غير
مسئول است. چنين است شكل حكومتي سلطنتي در آشورهايي نظير سوئد و نروژ و انگلستان و غيره .
ط اين گونه شكل دولتي را سلطنت مشروطه مي نامند آه در آن همان ور آه نياآان مشروطه خواه ما گفته اند
شاه فقط سلطنت مي آند نه حكومت و آليه قدرت ناشي از مردم و متعلق به ملت است. در عصر آنوني تنها در دو
سه آشور جهان سلطنت استبدادي وجود دارد نظير ايران و عربستان سعودي. اين ارتجاعي ترين شكل دولتي است و
ق ا سه گانه در دست شخص شاه متمرآز شده، آزادي هاي دموآراتيك از مردم سلب شده و شاه
م ا ست . اين شكل حكومتي با تمام مختصات آن نظير آيش شاه پرستي در نيمه دوم
قرن بيستم هيچ گونه توجيهي ندارد. در جوامع پيش افتاده، پس از انقلاب آبير فرانسه واژه شاپرست معادل با مفهوم
مرتجع افراطي تلقي مي گردد. مبارزه خلق ها براي تغيير شكل حكومتي و استقرار دموآراسي حتي در چهار چوب
اج ت ح ن ي
نظام برتر اجتماعي - اقتصادي را تسهيل مي نمايد.

(Dictature du proletariat ) ٤٨  دیکتاتوری پرولتاریا
عبارتست از قدرت دولتی طبقه کارگر در نتيجه انحلال نظام سرمایه داری و در هم شکستن ماشين دولتی بورژوازی
ایجاد می گردد. دیکتاتوری پرلتاریا محتوی اساسی انقلاب سوسياليستی و شرط اساسی انجام آن و نتيجه اساسی
پيروزی آنست. آموزش مربوط به دیکتاتوری پرلتاریا از مهم ترین اصول تئوری مارکسيسم  لنينيسم است. پرولتاریا از
قدرت دولتی از سيادت سياسی خود برای درهم شکستن مقاومت استعمارگران، برای تحکيم پيروزی انقلاب، برای
جلوگيری از هرگونه تثبيت به خاطر بازگرداندن قدرت بورژوازی، برای دفاع در مقابل تجاوزات ارتجاع بين المللی استفاده
می کند. با این حال دیکتاتوری پرولتاریا عملی خلاق و سازنده است. دیکتاتوری پرولتاریا وسيله ایست برای جلب توده
عظيم زحمتکشان به سوی طبقه کارگر و بسيج آن ها در ساختمان جامعه نو  جامعه سوسياليستی. دیکتاتوری
پرولتاریا اساسی ترین وسيله تحول بنيادی و همه جانبه در همه شئون حيات جامعه، در اقتصاد و سياست و فرهنگ و
طرز زندگی و تربيت کمونيستی توده ها و بنای جامعه سوسياليستی است. دیکتاتوری پرولتاریا افزار عمده سياسی
برای ساختمان سوسياليسم است.
سيع دیکتاتوری پرولتاریا نتيجه قانونمند رشد مبارزه طبقاتی در جامعه سرمایه داریست و زمينه را برای ایجاد و
ترین دمکراسی به سود توده زحمتکش عليه اقليت استثمارگر آماده می کند. حال آن که دموکراتيک ترین شکل
جمهوری بورژوازی جز دیکتاتوری اقليت استثمارگر بر اکثریت محروم چيزی نيست .
شالوده دیکتاتوری پرولتاریا و اصل عالی آن عبارتست از اتحاد بين طبقه کارگر و دهقانان با رهبری طبقه کارگر.
اج ت ا ض م ن ا ت م ا ا م ع س و ال ي س ت ی م د. نيروی
رهبری کننده اساسی در سيستم دیکتاتوری پرلتاریا حزب کمونيست این گردان پيشاهنگ طبقه کارگراست. در این
سيستم سازمان های مختلف توده ای و صنفی زحمتکشان (سندیکاها، کئوپراتيوها و غيره) احتما لا سا ی ر ا ح ز ا ب ک ه
دیکتاتوری پرولتاریا و اصل بنای سوسياليسم را پذیرفته اند ، مجالس ملی و محلی نمایندگان زحمتکشان وارد می
شوند.
که دیکتاتوری پرولتاریا نه تنها مغایر با دموکراسی سوسياليستی نيست بلکه ضامن آنست، ضامن آن
دموکراسی به خلق خدمت کند و از منافع توده زحمتکش یعنی اکثریت عظيم جامعه حمایت نماید و در قبال توطئه
های ضد انقلابی داخلی وتجاوزات امپریاليستی حفظ گردد، زیرا دمکراسی تا زمانی که تضاد طبقاتی وجود دارد،
هميشه مسئله ای طبقاتی است.
از نظر تاریخی نخستين شکل دیکتاتوری پرولتاریا کمون پاریس ( ١٨٧١ ) بود که مارکسيسم را با تجربيات تاریخی
به مارکس امکان داد درباره شکل دولتی جامعه « نخستين یورش بسوی افلاک » بسيار گران بهایی غنی ساخت. این
آینده نتيجه گيری لازم به عمل آورد. مارکس نوشت:
» مبارزه طبقاتی ناگزیر به دیکتاتوری پرلتاریا می انجامد و ... دولت دوران گذار... چيزدیگری جز دیکتاتوری انقلابی
« . پرولتاریا نمی تواند باشد
شوراها شکل دیگر دیکتاتوری پرولتاریاست که لنين آن را در نتيجه تجربه انقلابات روسيه ( ١٩٠۵ و ١٩١٧ ) کشف کرد.
لنين خاطر نشان ساخت که مسئله دیکتاتوری پرولتاریا مسئله عمده مارکسيسم است. او در قبال دمکراسی
بورژوازی که بيانگر منافع اقليت دموکراسی است، م و ا ک و يع
مردم را در اداره جامعه و دولت فراهم می سازد. درباره شکل شورها لنين نوشت:
» آن از هر جمهوری پارلمانی بورژوازی به مراتب دموکرات تر است. حکومتی که درهای آن بر روی همگان گشوده است.
«. تمام فعاليت خود را در انظار توده ها انجام می دهد. مناسب حال توده هاست و از توده ها ریشه می گيرد
جهانی پدید شد دموکراسی توده ای شکل جدیدتر دیکتاتوری پرولتاریاست که پس از جنگ دوم . هر خلقی می
تواند با انقلاب سوسياليستی خود، شکل جدیدی از دموکراسی سوسياليستی برای توده ها، شکل جدیدی از

دیکتاتوری پرولتاریا را ایجاد و تجربه تاریخی را غنی تر کند. درهر حال این تجربه نشان می دهد که در شرایط تضاد
طبقاتی، پرولتاریا نظام نوین را تنها به اتکاء قدرت دولتی خود می تواند بنا نهد.
دیکتاتوری پرولتاریا خود هدف نيست بلکه یک ضرورت تاریخی و تنها وسيله گذار به جامعه بدون طبقات و
دیکتاتوری است. طی دوران ساختمان سوسياليسم دیکتاتوری پرولتاریا تغيير می پذیرد و اشکال و طرز عمل آن تحول
می یابد و طی یک پروسه طولانی و تدریجی، دولت دیکتاتوری پرولتاریا به صورت دولت تمام خلق در می آید.
سوسياليستی گذار از دیکتاتوری پرولتاریا به سازمان سياسی تمام خلق به هيچ وجه به معنای تضعيف دولت
نيست برعکس فقدان تضاد آشتی ناپذیر طبقاتی در ا ین مرحله و تحکيم دائمی وحدت معنوی  سياسی سراسر
جامعه و وسيع ترین شالوده اجتماعی را برای دولت تمام خلق فراهم می سازد .
رشد نظام دولتی سوسياليستی درزمينه سياسی به معنای رشد مداوم دموکراسی سوسياليستی شرکت هر
چه بيشتر مردم در رهبری امور و حل کليه مسائل دولتی و اجتماعی به دست خود توده زحمتکش است.
٤٩  دیوار چين
که ط یک دیوار بسيار عظيم و طویل است ی چندین قرن با کادر متوالی ميليون ها نفر در قسمت شمالی چين
ساخته شد. قسمت مهم ساختمانی دیوار به ویژه در قرن سوم قبل از ميلاد صورت گرفت. دیوار مزبور از استان گان سو
تا دریای زرد امتداد داشته و هدف از ساختن آن جلوگيری از یورش ها و شبيخون ها و حملات قبایل و عشایر شمالی و
حفاظت مناطق واقع در جنوب آن بوده است. این دیوار قریب به چهار هزار کيلومتر درازا و تا ١٠ متر بلندا و هفت متر پهنا
دارد و اکنون بخش مهمی از آن ویران شده است. با این وسيله دفاعی سابق قسمت مهمی از سرزمين چين باستان
ازنواحی دیگر شمالی مجزا شد. اصطلاح دیوارچين در مباحث سياسی و اجتماعی به معنای جدا کردن کامل، مجزا
کردن قطعی، ایجاد سد غير قابل عبور و نظایر این مفاهيم مورد استعمال فراوان دارد. مثلا وقتی می گویيم بين انقلاب
بورژوا دمکراتيک و انقلاب سوسياليستی در عصر ما دیوارچين وجود ندارد یعنی در صورت رهبری طبقه کارگر می توان از
یکی به دیگری گذشت و این دو از هم کاملا مجزا نيستند. یا وقتی رژیم نمی تواند بين حزب طبقه کارگر و توده مردم
زحمتکش دیوار چين ایجاد کند یعنی آن که قادر نخواهد بود پيوندهای بنيادی بين حزب و زحمتکشان را قطع کند و بين
آنان تفرقه افکند.
( Radicalisme ) ٥٠  رادیکاليسم
رادیکال در لغت به معنای اساسی بنيادی و ریشه ایست. رادیکاليسم در مفهوم عام به معنای مشی کسانيست که
طرفدار اقدامات قطعی هستند. در اصطلاح رایج، رادیکاليسم بورژوازی نيز وجود دارد و آن به یک جریان سياسی گفته
می شود که در آغاز برنامه خود مطالبات جدی خواست های اصلاحاتی و دموکراتيک درچارچوب دوران سرمایه داری
مطرح می کرده است. در واقع بيانگر منافع قشرهای خرده بورژوازی بوده است. در زمان حاضر احزابی که در کشورهای
امپریاليستی واژه رادیکال را به دنبال نام خود یدک می شکند اغلب به حربه ای در محافل انحصاری بدل شده و در هر
ر خ ت ن د .
» ما خواهان تحولات
که به معنای قاطع ریشه ای و بنيادی است. « فلان مسئله احتياج به تغييرات رادیکال دارد » و یا « رادیکال هستيم

( Racisme ) ٥١  راسيسم
کلمه ضد علمی و ارتجاعی « تئوری » راسم به معنای نژاد مشتق است. راسيسم یک » راسيسم یا نژاد پرستی از
است که ميان نژادهای مختلف از لحاظ استعداد و قدرت فکری عدم تساوی قائل است و گویا طبيعت از آغاز نژادها را
ع ي ارت ن « تئوری » متفاوت، یکی را عالی و دیگری را پست، خلق کرده است. نژاد پرستان با این
منکر برابری انسان ها و حقوق مساوی برای آن ها می شوند، در حالی که علم و تجربه ثابت کرده است که تفاوت
های نژادی، صوری و فرعی بوده، از نظر رشد استعداد و امکانات معنوی وفکری و فعاليت اجتماعی و علمی هيچگونه
اهميتی ندارند.
محافل ارتجاعی کشورهای سرمایه داری به اتکاء به تئوری نژاد پرستی سياست ضد انسانی تبعيض نژادی و
ستم ملی را اعمال می کنند، اقليت های ملی و نژادی را در داخل کشور و یا ساکنين مستعمرات را تحت فشارهای
گوناگون مادی و معنوی قرار می دهند، حقوق آنان را پایمال می کنند و نسبت به آن ها جنایات فجيع مرتکب می شوند.
و یا در رودزیا و افریقای جنوبی عليه « سرخ پوست » اقداماتی که در ایالات متحده امریکا عليه سياهپوستان و بوميان
اکثریت سياه پوست این کشورها انجام می گيرد، همه آشکار است. عليرغم اعلاميه حقوق بشر، سياست تبعيض
نژادی که بر تئوری راسيسم متکی است همچنان در قسمت مهمی از جهان سرمایه داری بيداد می کند .
علوم انسان شناسی و مردم شناسی و تاریخ و همچنين تجربه کشورهای سوسياليستی که در آن ها ستم
ملی ریشه کن شده و نيز نمونه های فراوان کسانی که از نژادهای مختلف بوده و استعداد و نبوغ خود را در زمينه های
مختلف علمی، ادبی، هنری، اجتماعی، سازماندهی وغيره به اثبات رسانده اند، رشته های پوسيده تئوری کاذب نژاد
پرستی را از هم می درد. تمدن، پيشرفت، علم و تکنيک و فرهنگ در انحصار و امتياز نژاد خاصی نيست، عقب ماندگی
در این یا آن زمينه معلول عوامل اجتماعی و سياسی و ناشی از استعمار و استثمار است.
( Reforme ) ٥٢  رفرم
رفرم که به فارسی آن را اصلاح (و اغلب به صورت جمع  اصلاحات) می گویند اقداماتی است که برای تغيير و تعویض
برخی از جنبه های حيات اقتصادی واجتماعی و سياسی صورت می گيرد بدون آن که بنياد جامعه را دگرگون سازد. از
این قبيل است رفرم اراضی، رفرم اداری، رفرم آموزشی، رفرم بازرگانی، رفرم انتخاباتی و غيره.
سياسی لحظه رفرم آن چنان تغييراتی است که از چارچوب نظام اجتماعی معين فراتر نمی رود و تناسب قوای
موجود را کم و بيش منعکس می سازد. رفرم یا اصلاحات در هر عرصه ای از حيات جامعه محصول مبارزه طبقاتی است
ولی طبقه حاکمه می کوشند برای دفع فشار طبقه کارگر و سایر زحمتکشان تنها به آن رفرم هایی اکتفا ورزد که به
موجودیت و تسلط آن صدمه نزند و هدفش تثبيت وضع و جلوگيری از تحول بنيادیست و البته در جریان عمل هميشه
سعی دارد آنچه را که به زور از دستش گرفته اند دوباره بگيرد یا به شکل نيمه تمام و مثله شده کار را فيصله دهد.
اقدامات و تدابيری که در کشور ما طی ساليان اخير در زمينه های مختلف صورت گرفته و می گيرد نمونه هایی از
رفرم است. این اقدامات بدون آن که خصلت طبقاتی جامعه را عوض کند و یا ماهيت رژیم را دگرگون سازد در جنبه های
مختلف حيات جامعه تغييراتی به وجود می آورد که از یک طرف ثمره فرعی مبارزه انقلابی زحمتکشان و نيروهای ترقی
خواه است که به پيروزی قطعی نرسيده اند ولی تاثير خود را بر حيات جامعه باقی گذارده اند و از سوی دیگر منعکس
کننده رشد قدرت سياسی و اقتصادی سرمایه داری و کوشش هيئت حاکمه برای استقرار و نفوذ هر چه بيشتر این
نظام مبتنی بر استثمار در شئون مختلف است. این سلسله تدابير و اقدامات اصلاحی بر خلاف عناوین ساختگی نظير
که بر روی آن می گذارند به هيچ وجه یک انقلاب نيست و تحولی بنيادی و « انقلاب شاه و مردم » و « انقلاب سفيد »
چرخشی اصيل در شالوده اجتماع وارد نمی کند بلکه سرمایه داری را که بيش از یک قرن پيش در کشور ما پدید شده و
در نيم قرن اخير کم و بيش دراغلب شئون ریشه دوانده و گسترده شده با آهنگی سریع تر رشد می دهد، قدرت و

تسلط بورژوازی را مستحکم تر می کند و بر همين شالوده تغييراتی در جنبه های مختلف حيات اقتصادی، اجتماعی و
فرهنگی پدید می آورد. شاه در اسفند سال ١٣۴٣ در کنفرانس اقتصادی گفت که ما به این رفرم ها از بالا تن دادیم تا
انقلاب از پایين جلوگيریم. در انقلاب مسئله اساسی قدرت حاکمه، قدرت دولتی است زیرا عاملی که انجام تحولات و
قشرهای انقلابی و دفاع از این تحولات و توسعه دامنه آن را تامين می کند همان انتقال قدرت حاکمه به دست طبقات و
قشرهای اجتماعی جدید است. انقلاب و رفرم دو مفهومی هستند که هميشه در محو ایدئولوژی و سياست جنبش
کارگری قرار داشته اند. استراتژی و تاکتيک صحيح و لنينی احزاب کمونيست درک رابطه دیالکتيکی بين این دو مفهوم و
روش اصولی در قبال آن ها را ایجاب می کند. ولادیمير ایليچ لنين می نویسد:
» مفهوم رفرم بدون شک با مفهوم انقلاب متناقض است. فراموش کردن این تناقض و عدم توجه به مرز ميان این
دو مفهوم موجب بروز اشتباهات جدی می گردد. ولی این تناقض مطلق و این مرز جامد نيست، بلکه زنده و متحرک
است. در هر مورد مشخص باید آن را معين کرد.
این گفته لنين راهنمای همه احزاب انقلابی است. اینک هم زمان با تغيير تناسب قوا در عرصه جهانی و هنگامی
که سوسياليسم به نيروی قاطع و تعيين کننده بدل می شود با افزایش قدرت متشکل طبقه کارگر، با توسعه نفوذ آن در
سایر قشرهای جامعه و با اتخاذ سياست صحيح از طرف احزاب کمونيست، اهميت رفرم در مبارزه پرولتاریا افزایش می
نشریه تئوریک و اطلاعاتی احزاب کمونيست و کارگری نوشته است: « صلح و سوسياليسم » یابد. جلسه
رفرم هایی که قبل از تحول انقلابی سرمایه داری به سوسياليسم انجام می گيرد نقش مهمی دارند. این رفرم
ها وسيله ای هستند برای بهبود وضع طبقه کارگر در همان چارچوب رژیم سرمایه داری. این رفرم ها بقایای مناسبات
ما قبل سرمایه داری را از بين می برند و به انجام وظایف عمل نشده انقلاب های بورژوا  دموکراتيک و توسعه مبارزه
ضد انحصارات کمک می کنند ومقدمات عينی لازم را برای گذار سوسياليسم فراهم می سازند. در جریان مبارزه برای
تحقق این رفرم ها توده مردم تجربه سياسی مهمی کسب می کنند. بویژه به محدودیت دامنه تحولاتی که درچارچوب
جامعه سرمایه داری انجام می گيرد یقين حاصل می کنند. مبارزه در راه رفرم، زحمتکشان را به ضرورت تحولات انقلابی
قاطع متقاعد می سازد و اکثریت توده های را به سوی انقلاب جلب می کند.
کمونيست ها در عين حال که برای انجام قاطع و پيگير رفرم ها ، بهبود وضع زندگی زحمتکشان و تغيير در وضع
اقتصادی و از بين بردن بقایای مناسبات ماقبل سرمایه داری نظير مناسبات ارباب – رعيتی و غيره برای اصلاحات درحيات
اجتماعی وتامين حقوق و آزادی های دموکراتيک و توسعه دموکراسی مبارزه ميکنند فراموش نميکنند که این تغييرات
هر قدر هم مهم باشد سرمایه داری را از بين نمی برد . آنها رفرم را محصول فرعی مبارزه انقلابی ميدانند و از آن برای
بيداری و تشکل توده ها و تسخير سنگری به منظور حمله به سنگ مقدم تر و پيشبرد هدف انقلابی خود استفاده
ميکنند .
مه کمونيست ها تسليم این نظریه می شوند که رفرم ه مسائل را حل می کند و انقلاب و وجود حزب انقلابی
دیگر ضرورتی ندارد و نه تسليم این نظریه که باید با هر رفرمی مخالفت کرد و هرچه وضع بدتر باشد بهتر است. آن
ارگان تئوریک و سياسی حزب « دنيا » نظریه ایست راست و تسليم طلبانه و این نظریه ماوراء چپ و ماجراجویانه. مجله
ما نوشته است:
نيست » مارکسيسم  لنينيسم مخالف رفرم . اصلاحات و رفرم هایی را که در کادر سرمایه داری انجام می گيرد نفی
نمی کند. مارکسيسم  لنينيسم بر آنست که رفرم محصول فرعی انقلاب است. فشار انقلابی توده ها گاه که پيروز
نمی شود هيئت حاکمه را به عقب نشينی و به تن دادن به رفرم ها وامی دارد. حزب انقلابی باید مردم را به مبارزه
برای تعميق این رفرم ها و واداشتن هيئت حاکمه به عقب نشينی بيشتر سوق دهد و چنانچه لنين می گوید از رفرم
ها برای بسط و توسعه مبارزات طبقاتی استفاده کند.
اگر در داخل جنبش کارگری این رفرم ها و تغييرات و اصلاحات را علاج دردها و راه حل مسائل و تغيير دهنده بنيان
اجتماع بداند وی را رفرميست می ناميم. رفرميسم عبارتی است در مورد آن جریان سياسی در داخل جنبش کارگری
که دشمن مارکسيسم و منافع اساسی طبقه کارگر است، مبارزه طبقاتی و لزوم انقلاب را نفی می کند و فقط به رفرم
ها و اصلاحاتی که در بنياد سرمایه داری تاثيری ندارد دل خوش می کند. پس اگر رفرم و اصلاحات مربوط به تدابير و

اقدامات هيئت حاکمه است رفرميسم عبارتيست در مورد تسليم طلبان راست در داخل جنبش کارگری. احزاب
سوسيال دموکرات راست و اعضای انترناسيونال سوسياليستی نمونه های آن هستند.
٥٣  رفرم اراضی
رفرم اراضی یا اصلاح ارضی عبارتست ازاقدامات یک دولت برای ایجاد تغييراتی در نحوه مالکيت ارضی و طرز استفاده از
زمين.
در کشورهای سرمایه داری هدف از اصلاحات ارضی ایجاد شرایط برای رشد سریع تر مناسبات سرمایه داری در
ده، تضعيف مبارزه دهقانان و جلوگيری از قيام آنانست که در عين حال با حفظ منافع مالکان از طریق پرداخت غرامت یا
بهای زمين به حساب دهقانان همراه است. در نتيجه این گونه رفرم اراضی که اغلب نيم بند و نا پيگير است سرمایه
داران صاحب صنایع و بانک ها و رجال دولتی و ارتشی و سایر ثروتمندان برای چنگ انداختن بر اراضی امکان به دست
می آورند و اشکال استثمار سرمایه داری (انفرادی و جمعی) جانشين استثمار ما قبل سرمایه داری می شود. این
قبيل رفرم ها اگر چه از نظر اقتصادی می تواند موجبات استفاده از علم و تکنيک را در کشاورزی فراهم آورد و ميزان
محصولات کشاورزی را افزایش دهد، از نظر اجتماعی به شدت پروسه قشر بندی در روستا می افزاید و اکثریت عظيم
دهقانان را خانه خراب می کند و تناقضات تازه و عميق به وجود می آورد و در حال از حل رادیکال و نهایی مسئله ارضی
عاجز است. اصلاحات ارضی در ایران نيز از همين نوع است.
می در نظام سوسياليستی هنگامی که قدرت سرمایه داران و مالکان بر می افتد و قدرت زحمتکشان استقرار
یابد تحولات بينادی انقلابی همراه با رفرم ارضی واقعی و عميق به سود دهقانان انجام می گيرد.
در دورن ما منافع خلق ها ایجاب می کند که بقایای نظام فئودالی و مناسبات مبتنی بر استثمار از طریق انجام
رفرم ارضی واقعی برای هميشه ریشه کن شود. پایه ها و بقایای فئوداليسم فقط تحت فشار نهضت دموکراتيک مردم
می تواند منهدم شود. فقط اصلاحات ارضی عميق می تواند سدها را از سر راه ترقی نيروهای مولده بردارد، به شکل
خواربار که در بسياری نقاط از مسائل حاد است پایان بخشد و راه استفاده منطقی و علمی از همه وسائل را برای
افزایش فرآورده های کشاورزی هموار نماید.
سوسياليسم استثمار را از ده بر می اندازد، کليه دهقانان را از لحاظ زمين تامين می کند، نيروی کار آن ها را بر
مبانی داوطلبانه در تعاونی های توليد متحد می سازد، تکنيک معاصر را دراختيار آنان می گذارد و با کمک های مادی و
سازمانی وسایل پيشرفت اقتصاد کشاورزی و بهبود شرایط زندگی روستائيان را فراهم می آورد.
(Revisionisme ) ٥٤  رویزیونيسم
رویزیونيسم را تجدید نظر طلبی ترجمه کرده اند و مقصود از آن عبارتست از جریانی در جنبش کارگری که در اصول
اساسی مارکسيسم بدون هيچگونه محمل عينی تجدید نظر می کند، این اصول را نفی می کند، آن ها را تحریف می
کند و محتوی انقلابی و اساس تعاليم مارکسيستی را از بين می برد. به عبارت دیگر رویزیونيسم یعنی تجدید نظر کردن
در برخی احکام و اصول مارکسيسم  لنينيسم بدون آن که شرایط عينی ضرور برای چنين تجدید نظری وجود داشته
باشد. ج ا ق را از سلاح تئوریک خود محروم می
کند و در نتيجه به سرمایه داری خدمت می کند. از همين آغاز بگویيم همان طور که خود مارکس و انگلس و سپس لنين
به کرات خاطر نشان ساخته اند، جهان بينی پرولتاریا و سوسياليسم علمی یک علم خلاق است، دگم نيست، یعنی
نباید آن را از فرمول های آیه دار و لاتغير در همه شئون وزمينه ها و در همه شرایط مرکب دانست. مارکسيسم 
لنينيسم علم است و همراه با تکامل زندگی و رشد جامعه و پيدایش پدیده های نوین مرتبا غنی تر می شود و تکامل
می پذیرد. قابليت زندگی وثيقه پيروزی مارکسيسم در همين خلاقيت آن، رابطه آن با تکامل جامعه و تعميم تجربيات
جنش جهانی کارگری و آخرین دستاوردهای دانش نهفته است. این حکم یا آن حکم مارکسيستی که در مرحله معينی

از تکامل جامعه و رشد نهضت کارگری درست است ممکن است در مرحله و شرایط دیگری درست نباشد  یعنی
شرایط عينی این تکامل، تغيير و تحول در حکم معينی ایجاب نماید. در این صورت چنين تغيير و تحولی اجرای خلاق
مارکسيسم است نه رویزیونيسم و برعکس تکرار حکم کهنه شده و منسوخ با روح و ماهيت مارکسيم مغایر است و کار
را به دگماتيسم می کشاند.
گذشته مر از نظر تاریخی پيدایش رویزیونيسم به دهه آخر قرن بوط است. نماینده رویزیونيسم در آن زمان
سوسيال دموکرات آلمانی به نام برنشتاین بود که آشکارا در صدد نفی اصول اساسی تعاليم مارکسيسم و جایگزین
کردن آن با تئوری های دیگر بود. شکل دیگر رویزیونيسم کوششی بود که در آن زمان توسط کائوتسکی یکی دیگر از
رهبران سوسيال دموکراسی آلمان انجام می گرفت. وی در حرف مارکسيسم را قبول داشت ولی در عمل و زیر جملات
به ظاهر مارکسيستی اصول اساسی آن را رد می کرد. رویزیونيست ها مدعی اند که تعاليم مارکسيستی دیگر کهنه
شده و بدین وسيله آموزش مارکسيستی را که تنها راه تحول بنيادی جامعه و استقرار سوسياليسم است از محتوی
انقلابی خود خالی می کنند. نفی ضرورت انقلاب و انتقال قدرت به دست پرولتاریا و نفی نقش رهبری کننده حزب
مارکسيستی  لنينيستی، نفی مبارزه طبقاتی، نفی اصول انترناسيوناليسم پرولتری، نفی اصول لنينی ساختمان حزب
به مثابه یک سازمان منضبط انقلابی و از جمله سانتراليسم دمکراتيک از جنبه های گوناگون رویزیونيسم است .
به از نظر فلسفی رویزیونيسم در اصول دیالکتيک ماتریاليستی تجدید نظر می کند، ایدآليسم و ذهنی گری را
جای آن می نشاند، مبارزه اضداد و گذار تحولات کمی را به تغييرات کيفی نفی می کند، حرکت و جنبش را یک جریان
ساده رشد و تحول آرام کمی جلوه گر می سازد و بر این شالوده تئوری تغيير تدریجی و آرام جامعه سرمایه داری و
رفرميسم را بنا می نهد. مطلق کردن مبازه علنی و قانونی و راه تحولات پارلمانی از جنبه دیگر شيوه عمل
رویزیونيستی است. مارکسيسم با رویزیونيسم مخالف است و برخورد انتقادی و خلاق به تئوری، ارزیابی وسنجش
جهت آن در پرتو حوادث و واقعيات و دستاوردها و تجارب و درس های مثبت و منفی و سپس غنی کردن آن با احکام
نوین و کنار گذاردن احکام و مقولات کهنه شده را شيوه صحيح می داند. ی قرن نوزدهم، در مرحله
ی
پيش پا افتاده را مطرح می ساختند. تئوری لنين دائر بر امکان انقلاب سوسياليستی تنها در یک کشور، رویزیونيسم
نبود، بلکه تکامل خلاق تعاليم مارکس و انگلس در شرایط جدید تکامل سرمایه داری یعنی دوران امپریاليسم و رشد
ناموزون اقتصادی و سياسی کشورهای امپریاليستی بود .
در بحث مربوط به رویزیونيسم یک نکته دیگر را هم باید خاطر نشان ساخت و آن این که رویزیونيسم در احکام و
اصول مارکسيستی  لنينيستی هم از چپ و هم از راست صورت می گيرد. رویزیونيسم راست در جهت منافع مستقيم
بورژوازی، انصراف از انقلاب اجتماعی، کرنش و تسليم در مقابل سير خود به خودی و خلاصه در جهت اپورتونيسم و
رفرميسم عمل می کند و رویزیونيسم چپ یعنی تجدید نظر در اصول و احکام مارکسيستی در جهت روحيات انقلابی
نمای کاذب خرده بوژوازیی و تازاندن و تسریع تحميلی پروسه تکامل اجتماع در جهت ماجراجویی و ناچيز گرفتن عوامل
عينی و غيره.
گروه چپ رو ها در نهضت کارگری در حقيقت در اصول و احکام مارکسيستی دست به رویزیونيسم از چپ زده
اند. تبليغات چپ نمای آن ها پيرامون تازاندن انقلاب در جهان و در درون همه کشورها از راه توسل به اعمال قهر و آن
هم تنها به صورت جنگ پارتيزانی بدون آن که شرایط عينی و ذهنی برای این تحول به معنای علمی کلمه نضج یافته
باشد، نمونه این رویزیونيسم و مغایر با تعاليم مارکسيستی  لنينيستی است.
جنبش رویزیونيسم راست ناشی از تاثير ایدئولوژی و رویزیونيسم چپ ناشی از روحيات خرده بورژوایی در
کارگریست. اتهامات رویزیونيست های چپ که احزاب کارگری و کمونيستی جهان را رویزیونيست می خوانند در واقع
تغييری نمی دهد. مارکسيسم  لنينيسم این علم خلاق و راهنمای عمل، تنها تئوری و ایدئولوژی پرولتری انقلابی
است.
( Geopolitique ) ٥٥  ژئو پليتيک

کلمه به معنای سياست ترکيب یافته و عبارت از یک تئوری ارتجاعی است « پليتيک » به معنای زمين و « ژئو » از دو
که سعی می کند سياست خارجی کشورهای امپریاليستی را به کمک عوامل جغرافيایی توضيح دهد. هدف اصلی آن
موجه جلوه گر ساختن اشغال زمين های بيگانه و برده کردن سایر خلق هاست . ا ا می
خواستند ثابت کنند که آلمان احتياج به فضای حياتی دارد و جنگ برای اشغال سرزمين های همسایه و بدست آوردن
مستعمرات حق آلمان است. هم اکنون محافل تجاوزگر اسرائيل به کمک امپریاليست های امریکایی نيز به اشغال
پان ایرانيست ها نيز از « نياخاک » عمل می کنند. اصل و منشاء تئوری « تئوری » سرزمين های عربی در واقع به این
همينجا آب می خورد.
( Centralisme democratique ) ٥٦  سانتراليسم دموکراتيک
سانتراليسم دموکراتيک از نظر لغوی این عبارت مرکب از دو کلمه سانتراليسم به معنای مرکزیت و دموکراتيک صفت از
واژه دموکراسی می باشد و از این جهت گاه آن را مرکزیت دموکراتيک هم ترجمه کرده اند . اصل سانتراليسم
دموکراتيک نظير اصل رهبری جمعی از اصول مهم تشکيلاتی در حزب طراز نوین است. اصل سانتراليسم دموکراتيک
مناسبات ميان رهبری و اعضاء حزب، ميان ارگان های مافوق و مادون، ميان اعضاء حزب و حزب را در مجموع خود
منعکس می سازد. مفهوم آن در چند کلمه عبارتست از انتخابی بودن تمام ارگان های حزبی ، وظيفه ارگان های
رهبری در مورد گزارش دادن مرتب، انضباط دقيق حزبی، تبعيت اقليت از اکثریت و اجرای تصميمات سازمان های بالاتر.
دموکراسی و مرکزیت و جنبه یک اصل واحد را در حيات داخل حزبی تشکيل می دهند و اجرای دقيق آن شرط ضرور
زندگی داخلی احزاب مارکسيستی – لنينيستی است. در بعضی از احزاب غير پرولتری نيز در این باره سخن گفته می
ا صل اساسی مراعات
نمی گردد ، نه انضباط و مرکزیتی در کار است و نه بيان آزاد عقاید و دمکراسی و انتخاب واقعی ارگان های رهبری. یک
حزب کارگری، یک حزب طراز نوین که دارای جهان بينی مارکسيستی  لنينيستی و برنامه عمل روشن است نمی تواند
فعاليت خود، زندگی درون حزبی را جز بر این اساس شالوده ریزی کند. حزب طبقه کارگر یک ارگانيسم تکامل یابنده
است و مثل هر پدیده دیگر، تکامل آن نتيجه مبارزه اضداد در درون آنست. حزب نيز بر اثرمبارزه درون حزبی رشد و
تکامل می یابد و تصور حزب بدون تضاد و مبارزه درونی تصوریست غير دیالکتيکی و خارج از دنيای واقعيت. منتهی این
مبارزه درون حزبی و جنبش و جوشش حيات زای داخل حزبی می بایست در همه شرایط براصولی که سانتراليسم
دمکراتيک از اهم آنهاست متکی باشد. در حقيقت تنها اجرای دقيق و واقعی این اصل است که شرایط لازم برای رهبری
جمعی را فراهم می آورد و عناصر اتفاقی و تحليل های یک جانبه را در تدوین سياست حزب و درنحوه اجرای آن طرد
می کند.
سانتراليسم به معنای اینست که :
١  حزب برنامه و اساسنامه واحدی دارد
٢  حزب دارای یک ارگان عالی رهبری است که کنگره حزبی و در فاصله ميان دو کنگره کميته مرکزی آن را تشکيل
می دهد.
٣  کليه ارگان های حزبی تابع مرکزند. ارگان های پایين تابع ارگان های مافوق و اقليت تابع اکثریت است .
۴  در حزب انضباط آگاهانه و محکمی حکمفرماست که برای کليه اعضاء حزب طراز نوین از بالا تا پایين بدون
استثناء یکسان است.
که دموکراسی به معنای اینست :

١  تمام ارگان های رهبری حزب از صدر تا ذیل انتخابی است.
٢  هر ارگان رهبر دهد.
٣  طرح و بحث مسائل سياسی و تشکيلاتی در مجامع حزبی و طبق مقررات حزبی از حقوق لاینفک اعضاء حزب
است. ارگان های حزبی موظفند به نظریات توده های حزبی توجه کنند و تجارت آن ها را مورد مطالعه قرار دهند و از آن
بهره گيرند .
ته باشد بدین ترتيب سانتراليسم و دموکراسی دو روی یک مدال هستند یکی بدون دیگری نمی تواند وجود داش .
دموکراسی بدون مرکزیت یک ليبراليسم و هرج و مرج و آشفتگی سازمانی و اضمحلال وحدت اراده و عمل بدل می
شود و سانتراليسم بدون دموکراسی به اعمال روش های فرماندهی و تحجر و بریدن از توده های حزبی منتهی می
شود. اگر اصل سانتراليسم دمکراتيک بدون خدشه رعایت گردد، دموکراسی درون حزبی به سانتراليسم محکم و سالم
کمک می کند و سانتراليسم درون حزبی نيز به دموکراسی لازم یاری می رساند. از آنچه گفته شد اهميت اصل
سانتراليسم نه تنها از نظر تشکيلاتی بلکه از نظر سياسی نيز برای تعيين سياست صحيح و استراتژی و تاکتيک درست
در مبارزه برون حزبی روشن می شود.
صل تقویت یابد واضح است که بنا به شرایط و اوضاع ممکن است یکی از دو جهت این ا . ی
مخفی هنگامی که دشمن با تمام وسائل و نيرو عليه حزب برخاسته و سازمان های آن را در معرض ضربات شدید قرار
می دهد دموکراسی حزبی ناچار محدود می شود، تشکيل کنگره ها و کنفرانس ها غير منظم می شود، انتخاب ارگان
ا تماس و ارتباط مستقيم با توده های حزبی محدود می شود.
ولی در هر صورت این شرایط گذراست. وظيفه حزب طراز نوین است که به خاطر بقا و رشد حزب، به خاطر تعيين
سياست اصولی و درست، به خاطر پيروزی آرمان های حزبی، اصل خدشه ناپذیر سانتراليسم دموکراتيک را اجراء
نماید. این اصل اساسی زندگی تشکيلاتی حزب طبقه کارگر و از مهم ترین وجوه تمایز آن با سایر دستجات و احزاب غير
پرولتری و فرمایشی است.
٥٧  ستون پنجم
به معنای خائنين پنهانی است که در خدمت دشمن قرار دارند و در پشت جبهه به عمليات خرابکارانه دست می زنند .
١٩٣۶ به کار برده شد. در آن هنگام - عبارت ستون پنجم نخستين بار در زمان جنگ های داخلی اسپانيا در سال های ٣٩
ارتجاع داخلی به فرماندهی فرانکو به کمک فاشيست های آلمانی و ایتاليایی عليه مردم اسپانيا و دولت جمهوری
نوبنياد می جنگيدند.
سپا ژنرال مولا یکی ازسرکردگان ه فرانکو در راس چهار ستون ارتشی به سوی مادرید پيش می رفت تا جمهوری
خواهان را درهم شکند. او در آن هنگام گفت من یک ستون پنجم هم در داخل مادرید دارم. مقصود او خائنينی بودند که
در داخل شهر پنهانی به سود فرانکو وعليه زحمتکشان انقلابی خرابکاری می کردند. از آن پس ستون پنجم برای نشان
دادن خائنين و عمال دشمن در داخل یک حزب یا سازمان یا کشور به کار می رود.
(Capitalisme ) ٥٨  سرمایه داری
سرمایه داری آن مرحله از تکامل اجتماعی  اقتصادی است که جانشين فئوداليسم می شود. سرمایه داری آخرین
نظام مبتنی بر استثمار است و بر شالوده مالکيت خصوصی سرمایه داری بر وسائل توليد و استثمار استوار است.
توليد کالایی: تق ک اص فرو
اقتصادی حکومت دارد. توليد کالایی قدیم تر از توليد سرمایه داریست و در جوامع پيش از سرمایه داری نيز وجود
داشته است. در محله تلاشی فئوداليسم توليد کالایی ساده بر پایه پيدایش توليد سرمایه داری قرار می گيرد و بالاخره
در دوران سرمایه داریست که توليد کالایی تفوق کامل حاصل کرده و تمام رشته های توليد را در بر می گيرد. نيروی کار

در جامعه سرمایه داری، خود به کالا مبدل می شود. توليد کالایی ساده پيشه وران و دهقانان بر پایه کار انفرادی توليد
کننده قرار دارد، در حالی که توليد کالایی سرمایه داری بر مبنای استفاده از کار افراد دیگر استوار است. مرحله ابتدایی
سرمایه داری خوانده می شود که شکلی از اجتماعی شدن کار ( cooperation ) توليد سرمایه داری همکاری ساده
است و سرمایه دار عده ای ازکارگران مزد بگير را اجير می کند تا با هم و به موازات هم کار مشخصی را انجام بدهند
( ها فی ران). در این شکل به علت کار جمعی، در وسائل توليد صرفه جویی می شود.
از نظر تاریخی رشد مناسبات توليدی سرمایه داری در اروپای غربی از قرون وسطی آغاز می شود. ولی در اواخر قرن
هيجدهم و اوائل قرن نوزدهم است که توليد ماشينی آغاز می شود. کارخانجات مجهز با ماشين و تکنيک صنعتی جای
مانوفاکتورها و کارگاه های پيشه وری را می گيرد، در کشاورزی موسسات بزرگ سرمایه داری تاسيس می گردد که در
آن کارگر کشاورزی مزد بگير همراه با ماشين های کشاورزی کار می کنند.
ساسی قانون ا و توده محرکه توليد سرمایه داری، قانون اضافه ارزش است. کار کارگر مزد بگير علاوه بر ارزش
نيروی کار که به صورت دستمزد به خود کارگر می رسد ارزش بيشتری ایجاد می کند که به رایگان به صورت سود
بدست سرمایه دار می رسد. این قسمت ارزش اضافی نام دارد و اساس استثمار طبقه کارگر در جامعه سرمایه داری و
منبع ثروت سرمایه داران را تشکيل م یدهد. در دوران سرمایه داری کارگ است
مجبور است برای ادامه زندگی نيروی خود را به سرمایه دار که دارای وسائل توليد است بفروشد. در این دوران صاحبان
صنایع، مالکين و بازرگانان، بانکداران و کولاک ها (یعنی روستا نشينان سرمایه دار) که بهره کشانند کارگران مزدبگير و
دهقانان زحمتکش را استثمار می کنند.
سرمایه داری با توسعه توليد، با جمع کردن ميليون ها کارگر در کارخانه ها و فابریک ها و اجتماعی کردن
پروسه کار به توليد خصلت اجتماعی می بخشد ولی حاصل کار به وسيله سرمایه داران تصاحب می گردد، یعنی
خصلت خصوصی دارد. این تضاد اساسی سرمایه داریست. تضاد بين خصلت اجتماعی توليد و شکل تصاحب خصوصی
سرمایه داری.
مالکيت سرمایه داری خود به طور عينی شالوده نابودی خویش را پی ریزی می کند زیرا خصلت اجتماعی توليد،
اجتماعی بر وسائل توليد را طلب می کند. در اثر این تضاد اساسی است که هرج و مرج و بحران اقتصادی پيدا می
شود: تقاضا و قدرت پرداخت جامعه از بسط دامنه توليد عقب می ماند، بحران و رکود صنعتی هر چند گاه یک بار
توليدکنندگان کوچک تر را بيش از پيش به ورشکستگی می کشاند، وضع طبقه کارگر و توده های زحمتکش به طور
نسبی و حتی به طور مطلق بدتر می شود. با رشد سرمایه داری استثمار وحشيانه تر و محيلانه تر می گردد، دهقانان
ورشکس لم ونابرابری اع اختلا طبقاتی
ستم ملی شدید می شود، جنگ های غارتگرانه آلام و مصائب فراوانی برای زحمتکشان به بار می آورد.
جامعه راه حل تمام این مشکلات جز با بر انداختن تضاد سياسی جامعه سرمایه داری یعنی ایجاد
سوسياليستی بر پایه مالکيت اجتماعی بر وسائل توليد ميسر نيست.
ماهيت سرمایه داری و وضع پرولتاریا در جامعه سرمایه داری تاریخ مبارزه بی امان طبقاتی بين پرولتاریا وبورژوازی
که منطبق با قوانين رشد جامعه و از مهم ترین سرچشمه های تکامل سرمایه داریست. سرمایه داری پس از آن که
نيروهای مولده را به ميزان عظيمی رشد داد خود به بزرگترین مانع پيشرفت جامعه بدل می شود. اگر قرن بيستم، این
قرن رشد عظيم نيروهای مولده و تکامل علم و فن هنوز به فقر صدها ميليون نفر پایان نداده و وفور نعمت مادی و معنوی
را برای همه افراد روی زمين تامين نکرده گناه آن فقط به گردن سرمایه داریست. تصادم روز افزون بين نيروهای مولده و
مناسبات توليدی موجود در مقابل بشریت وظيفه آزاد ساختن نيروهای پرتوان مولده افریده انسان را از بند اسارت
مناسبات سرمایه داری قرار داده است تا این نيروها و دست آوردها در خير و صلاح جامعه مورد استفاده قرار گيرد.
سرم وظيفه بزرگ و رسالت تاریخی پرولتاریا آنست که برای هميشه استثمار را براندازد، ایه داری را نابود کند،
جامعه کمونيستی بدون طبقات را پدید آورد. در این پيکار پرولتاریا م یتواند و باید تمام توده های زحمتکش را که از نظام
سرمایه داری به تنگ آمده اند متشکل سازد و برای از بين بردن استثمار سرمایه داری و ساختمان جامعه نوین رهبری
کند .

در کشور ما نيز هدف و دورنمای اجرای نقشه های رژیم کنونی عبارتست از استقرار سيستم سرمایه داری، آن
هم در کادر محدود و وابسته به صورتی ناپيگيرآن هم در زمانی که در مقياس جهانی سرمایه داری دوران افول و زوال
خود را می پيماید، در عصری که گذار به سوسياليسم مضمون عمده آن را تشکيل می دهد.
با توسعه مناسبات سرمایه داری در ایران همانطور که در سند تحليلی از وضع کشور ما منتشره از جانب حزب
توده ایران ( ١٣۴٨ ) گفته می شود، نه تنها عقب افتادگی دیرینه ایران جبران نمی شود بلکه تضادهای دردناک دیگر
اجتماعی که ناشی از استثمار سرمایه داری و غارتگری امپریاليستی است با دردهای گذشته پيوند می یابد و
سرانجام با توجه به اینکه جهان معاصر در سایه انقلاب شگرف علمی و فنی با آهنگی به مراتب سریع تر از گذشته
تحول می یابد، فاصله کشور ما از کشورهای پيشرفته باز هم بيشتر می شود. چنين دورنمایی نمی تواند مورد قبول
هيچ ایرانی ميهن پرست و ترقی خواه باشد. س نيست. با توجه به تحولات
اوضاع جهان و ایران گمراه است.
٥٩  سطح زندگی
مختل درک مفهوم این اصطلاح و جوانب ف آن حائز اهميت است زیرا ما را با یکی از مقولات مهم اقتصادی که با ماهيت
دوران اقتصادی  اجتماعی مربوطه دارای ارتباط است آشنا می سازد و به بسياری از عوامفریبی های سطحی و بی
پایه و سفسطه هایی که تعيين سطح زندگی را به عوامل فرعی و ظاهری منحصر و محدود می کند پاسخ می دهد. د
ر ایران چنين ادعاهایی بی پایه و سفسطه های ظاهری زیاد انجام می شود.
الی سطح زندگی چيست؟ سطح زندگی اصطلاحی است که برای نشان دادن حدود مصارف مادی و معنوی اه
یک کشور بکار می رود . سطح زندگی به ميزان و چگونگی ارضاء حوائج مادی و معنوی بستگی داشته و در فرماسيون
های اقتصادی  اجتماعی و در مراحل مختلف رشد تاریخی و بر حسب کشورهای مختلف فرق می کند. سطح زندگی
فرهنگی و بهداشتی وابسته است.
در آمد اهالی یکی از شاخص های تعيين کننده سطح زندگی است. ميزان درآمد به چند عامل بستگی دارد:
اول – درآمد نقدی یعنی دستمزد کارگران، حقوق کارمندان، تقاعد، مستمری ها، اضافه دستمزدها، کمک هزینه های
تحصيلی و خانوادگی، کمک های نقدی به بيکاران و معلولين، جوائز نقدی و غيره. واضح است هر چه این درآمد نقدی
بيشتر باشد امکان رفع نيازمندی های زندگی بيشتر و سطح زندگی بالاترست، ولی مسئله به همين جا ختم نمی
شود.
دوم – سط قي خلاص خ ا چ حقو د ت
نسبت به ٢٠ سال پيش سه برابر شده باشد ولی چه فایده اگر در همين مدت قيمت اجناس و خدمات که برای رفع
شده اشد. پس هر چه گرانی شدیدتر شود و هزینه زندگی بالاتر رود سطح
زندگی پایين تر می رود، البته به همان نسبت درآمد ترقی نکند.
سو م – درآمدهای جنسی که مخصوص اقشار خاصی از جامعه به ویژه دهقانان و برخی زحمتکشان دیگر است که
قسمتی از درآمد خود را به صورت جنس تحویل می گيرند.
موثر ميزان خدمات مجانی که به حساب دولت یا شهرداری ها و سایر موسسات صورت می گيرد در سطح زندگی
وپرورش، کتاب، کمک های بهداشتی، استفاده از بيمارستان و آسایشگاه و غيره اگر مجانی باشد
سط موثرست.
حال آن که وقتی شهریه ها گزاف، کتاب گران، مخارج آموزش کمر شکن، مخارج دکتر و دارو وبيمارستان زیاد
باشد قسمت زیادی از درآمدها به این ترتيب از بين می رود.

ایی در مقابل ادعاهای بی پایه هيئت حاکمه در مورد بالا رفتن جدی سطح زندگی و رفاه مردم و سفسطه ه
نظير استناد به فراوانی اتومبيل سواری در پایتخت و خيابان های پرنور و ویترین های پر از کالاهای خارجی که این ها
نمودار سطح زندگی مردم را معرفی می کنند، در سطح زندگی اکثریت مردم ایران تغيير مهمی حاصل نشده است.
اگر چه به طور کلی یکی از اساسی ترین شاخص های رشد سطح زندگی ازدیاد درآمد ملی است، ولی توزیع
درآمد ملی درجوامع طبقاتی برحسب موقعيت و مقام اجتماعی افراد جامعه انجام می گيرد. در جامعه سرمایه داری که
مشتی ثروتمند صاحب وسائل توليد اکثریت عظيم اهالی یعنی زحمتکشان را استثمار می کنند سهم بزرگی از درآمد
ملی را به خود تخصيص می دهند. آمری
فاحش دارد به همان گونه که درآمد ثابت ها و القانيان ها و اخوان ها و جمع درباریان با درآمد ميليون ها کارگر و دهقان
ایرانی زمين تا آسمان متفاوت است. به همين جهت تقسيم مساوی درآمد ملی به تعداد جمعيت کشور و تعيين درآمد
متوسط سرانه ساليانه برای تشخيص سطح زندگی مردم شاخص نارسا و کافی است .
نسه نيست به علاوه جهان سرمایه داری تنها آمریکا و انگلستان و آلمان غربی و فرا . در مقام مقایسه و ارزیابی
سيستم اقتصادی – اجتماعی تنها سطح زندگی امریکا، سوئد و کانادا را در نظر داشتن سفسطه ای بيش نيست. در
۴٠ و ۵٠ ، دنيای سرمایه داری در جنب درآمد سرانه ١۵٠٠ و ۴٠٠٠ دلاری آمریکا ، کانادا و آلمان غربی درآمد سرانه ٣٠
دلاری کارگران معدن و دهقانان و قاليبافان بليوی، هند، کنگو و ایران نيز قرار دارد و غارت این ها یکی از علل پروار شدن
آن ها نيز هست. راه رشد سرمایه د اری و مناسبات نو استعماری بالا بردن جدی سطح زندگی مردم و رفاه زحمتکشان
در کشورهای کم رشد را امری بسيار دشوار وحتی محال می سازد. از آن سو آینده تاریک است. نمونه بارز و گویای
کشورهای در سابق کم رشدی نظير بلغارستان، رومانی و لهستان که ٣٠ سال پيش با ایران تفاوت چندانی نداشتند و
جمهوری های آسيایی شوروری که قبل از انقلاب کبير سوسياليستی اکتبر از ایران آن روز هم عقب مانده تر بودند
نشان می دهد که بالا بردن سریع و جدی سطح زندگی در سایه نظام سوسياليستی امکان پذیر است. از این سو
آینده تابناک است.
( Sectarisme ) ٦٠  سکتاریسم
یعن خلق مشتق شده و به معنای فرقه، « سکت » ی بریدن از توده ها و تبدیل شدن به یک دسته جدا از . این لغت از واژه
گروه، دسته کوچک و در بروی خود بسته و جدا از مردم استعمار شده است. سکتاریسم در معنای سياسی خود در
نهضت کارگری یکی از انواع اپورتونيسم چپ است، سياستی است که به جدا شدن حزب کمونيست از توده وسيع
زحمتکشان منجرمی شود. وجه مشخصه سکتاریسم روش منفی آن نسبت به مبارزه برای وحدت طبقه کارگر و ایجاد
جبهه واحد ملی و در راه خواست های عمومی خلق و شعارهای عمومی نظير دموکراسی و استقلال ملی و یا در راه
خواست های تاکتيکی و صنفی است. جلو دویدن و یا عقب ماندن از توده ها از ویژگی های سکتاریسم است.
سکتاریست ها برای شعارهای روز و مبارزات صنفی و سندیکایی و پارلمانی و پيکار برای خواست های مبرم تاکتيکی
اهميت قائل نيستند. سکتاریست ها یا سکترها در صحنه جهانی اصل همبستگی و مبارزه مشترک سه نيروی عمده
ضد امپریاليستی، یعنی کشورهای سوسياليستی، نهضت آزادیبخش ملی و جنبش کارگری در کشورهای سرمایه
داری پيشرفته را قبول ندارند.
سکتاریسم زائيده جمود و دگماتيسم و چپ روی است و در پوسته تنگ خود می تند و با زندگی و توده مردم
هرگونه تماس و ارتباطی را قطع می کند و به محافظه کاری و تحریف اصول و توده مردم هر گونه تماس و ارتباطی را
قطع می کند و به محافظه کاری و تحریف ا صول مارکسيسم  لنينيسم و فراموشی دیالکتيک پروسه های اجتماعی
می انجامد. سکتاریسم در جامعه، حزب طبقه کارگر را طبقات و قشرهای متحد کارگر جدا می کند و در حزب به
مناسبت شيوه غلط خود در مبارزه درون حزبی وحدت را به هم می زند و موجب تزلزل دائمی می شود. از نظر محتوی
فلسفی خود، سکتاریسم نوعی سبک ذهنی در تفکر و عمل است که کل را تابع جزء می کند. فرد را بر جمع ، مصالح
افراد معين و گروه معين را بر مصالح حزب و مصالح مفروض حزب را بر مصالح نهضت و خلق مقدم می شمارد، در حالی

که جزء تابع کل است، عضو حزب تابع مصالح حزب است و حزب تابع مصالح جنبش و حل صحيح عبارتست از درک پيوند
دیالکتيکی دو جهت جزء و کل و مقدم بودن و عمده بودن کل. مبارزه عليه سکتاریسم، چه در پيکار عمومی در جامعه و
چه در داخل حزب، از وظایف مهم حزب توده کارگر است .
( syndicat ) ٦١  سندیکا
این واژه به معنای سازمان صنفی طبقه کارگر و دیگر زحمتکشان است. سندیکاها در جریان مبارزه کارگران برای دفاع از
منافع خود و بهبود شرایط اقتصادی خود پدید شد. نخستين سندیکاها (تریدیونيو) در آغاز قرون هيجدهم در انگلستان آن
زمان در اولين رده کشورهای سرمایه داری قرار داشت بوجود آمد. در فرانسه در خاتمه قرن هيجدهم در ایالات متحده
امریكا در اوائل قرن نوزدهم در آلمان در اواسط قرن گذشته سندیکاها تشکيل شدند. در آن مرحله تکامل جامعه سرمایه
داری، هنگامی که هنوز تحولات سوسياليستی در دستور روز قرار نداشت، سندیکاها رفته رفته به سازمان های دائمی
کم و بيش پر اهميت و نيرومند مبدل شدند. در آن هنگام هنوز حزب سياسی طبقه کارگر ایجاد نشده بود و سندیکاها
دارای مشی سياسی روشنی نبودند و اغلب طبق سنن اتحادیه های کارگری انگلستان یعنی تریدینيون ها رفتار کرده
و فعاليتشان منحصر به دفاع از منافع اقتصادی بلافاصله اعضاء سندیکا بود. اکنون در برخی از کشورهای غربی
سندیکاها به دست مشتی رهبران راست که آریستوکراسی کارگری تشکيل می دهند افتاده، ولی از جانب دیگر نيز
سندیکاهای بسيار قوی و فعالی در اغلب کشورهای سرمایه داری وجود دارد که مبارزه خود را تنها به دفاع از منافع
اقتصادی محدود نکرده، بلکه ضامن مبارزه سياسی متنوع و متشکلی را عليه نظام سرمایه داری سازمان می دهند.
این سندیکاها که مظهر منافع زحمتکشان هستند به خاطرحقوق دمکراتيک، حقوق صنفی، آزادی ملی، عليه ستم
ملی و تبعيض نژادی و استثمار مبارزه می کنند. سندیکاهای مترقی سراسر جهان در راه وحدت زحمتکشان کشورهای
مختلف مبارزه می کنند. مظهر این مبارزه متحد جهانی فدراسيون سندیکایی جهانی است. شالوده سازمانی
سندیکاها محل کاراست. در کشورهایی که هيئت حاکمه ضد ملی پليس با تکيه به ترور و اختناق مانع تشکيل
سندیکاهای مستقل کارگری می شوند آگاه ترین عناصر زحمتکش ضمن ادامه مبارزه برای ایجاد چنين سندیکاهای
واقعی، در سندیکاهایی که رهبری آن هنوز به دست عمال دولتی است و به طور کلی در هر اتحادیه ای که توده ها در
آن باشند وارد می شوند، در آن به فعاليت می پردازند تا خواست های واقعی زحمتکشان را منعکس سازند و بدور
شعارهای درست، توده ها را مجتمع کنند و راه تشکيل سندیکاهای مستقل و واقعی را هموار نمایند.
سندیکا واژه دارای معنای دیگری هم هست و آن شکلی از انحصار سرمایه داری است. سندیکای سرمایه داران
الا د
آن تثبيت قيمت های انحصاری در بازار است.
٦٢  سوسياليسم
پس از دوران های طولانی بردگی و فئودالی و سرمایه داری که بر شالوده استثمار و بهره کشی قرار داشتند در دوران
سوسياليسم اصل استثمار انسان از انسان بر می افتد و اصل بهره بردار هر کس به اندازه کارش از محصولات مصرفی
جامعه حکمروا می شود به همين جهت است که می گویيم گذار از سرمایه داری به سوسياليسم عالی ترین و عميق
ترین تحول و چرخش تاریخی در تکامل جامعه بشریست. این گذار در نتيجه انقلاب سوسياليستی انجام پذیر می گردد.
جامعه سوسياليستی مرحله بلوغ اقتصادی و فرهنگی بشریت است. ان بشری از این
ناميده اند. گذار از سرمایه « ماقبل تاریخ زندگی بشریت » هنگام آغاز می شود و به همين سبب دوران های گذشته را
داری به سوسياليسم یکباره و به فوریت انجام نمی شود، بلکه جریانی است بغرنج و طولانی، بسيار متنوع که در طول
آن اقتصادی جدید شالوده ریزی می شود، فرهنگی نو به وجود می آید و روبنای اجتماع از بيخ و بن تغيير می پذیرد. در
جامعه سوسياليستی از استثمار و طبقات بهره کش و بهره ده خبری نيست. در سوسياليسم ستم ملی و نژادی از

بين می رود، آزادی و تساوی واقعی همه افراد جامه تامين می شود. تا وقتی که وسائل توليد در دست عده معدودی
سرمایه دار متمرکز است از تساوی حقوق صحبتی نمی تواند در ميان باشد تا وقتی زحمتکشان مجبور به فروش نيروی
کار خود بوده و در زیر دنده های چرخ عظيم استثمار قرار دارند آزادی واقعی به دست نخواهد آمد .
به خا در سوسياليسم رشد اقتصاد و فرهنگ طر ارضای هر چه بيشتر و حداکثر نيازمند بهای مادی و معنوی
روزافزون همه افراد جامعه و از طریق رشد و تکامل مداوم توليد بر شالوده عالی ترین تکنيک و آخرین دستاوردهای
دانش صورت می گيرد. چنين است شالوده اقتصادی و روابط توليدی و خصلت و هدف جامعه سوسياليستی.
در این جامعه روابط توليدی که اجتماعی است با خصلت نيروهای توليدی که آن هم اجتماعی است تطابق دارد
و همين تطابق علت اساسی رشد سریع و مداوم اقتصادی است. سراسر حيات اقتصادی جامعه سوسياليستی به
وسيله برنامه جامع رشد و تکامل می یابد. تاریخ بالنسبه کوتاه موجودیت جامعه سوسياليستی به آشکارترین و غير
قابل انکارترین وجهی برتری این جامعه و اقتصاد آن را بر سرمایه داری و اقتصاد سرمایه داری ثابت کرده و راه نجات از
عقب ما ندگی، راه ترقی سریع، راه تامين رفاه روز افزون توده های مردم را نشان داده است. رشد اقتصادی در جوامع
سرمایه د اری هم صورت می گيرد ولی جزء بسيار ناچيزی از ثمرات آن هم در نتيجه مبارزات طولانی مردم نصيب
زحمتکشان می شود و این سرمایه داران معدود صاحب وسائل توليد هستند که قسمت اعظم نتایج این رشد را
تصاحب می کنند، در حالی که رشد اقتصادی در جامع سوسياليستی متوجه ارضاء هر چه کامل تر حوائج مادی و
فرهنگی همه اعضاء جامعه است.
یعنی طبقه از نظر اجتماعی در نتيجه از بين رفتن طبقات استثمارگر، جامعه سوسياليستی از طبقات دوست
کارگر و دهقانان و قشر اجتماعی روشنفکران تشکيل می شود و هر چه این جامعه بيشتر رو به تکامل رود تفاوت های
اساسی ميان کار بدنی و کار فکری بين شهر و ده بيشتر زائل می شود و در مرحله دوم عالی تر این جامعه یعنی
کمونيسم این تفاوت ها به کلی از بين می رود.
کار در جامعه سوسياليستی امری اساس بهره وری شخص از نعم اجتماعی است و هر کس مطابق کار و
لياقت و استعداد و خدمتش سهم می برد و اوج می یابد. سوسياليسم به جای اصل سرمایه اصل کار را منشاء ارزیابی
خود قرار می دهد. چنين است به طور خلاصه مطالبی در توضيح سوسياليسم و جامعه سوسياليستی که آن را به نحو
ذیل نيز تعریف کرده اند:
» سوسياليسم عبارت است از تحقق هم زمان مالکيت جمعی بر وسائل اساسی توليد و مبادله، اعمال قدرت
«. جامعه و ایجاد شرایط لازم برای تجلی کامل شخصيت هر فرد
بايد اضافه آرد آه جريان گذار از سرمايه داري به سوسياليسم در آشورهاي مختلف بسيار متنوع و گوناگون است و در
شرايط مختلف تاريخي به صور مختلف انجام مي گيرد. هر خلقي آه گام در جاده رشد سوسياليستي مي گذارد صورت
ويژه و خاصي از آن را آه با شرايط آن آشور با درجه تكامل آن، با سنن و تاريخ آن، با خصوصيات فرهنگي و اجتماعي
آن و عوامل ويژه ديگر آن تطبيق مي آند ارائه مي دارد. با وجود همه اين ويژگي هاي ملي و خصوصيات هر آشور و
اهميت فراوان آن ها، جريان انقلاب سوسياليستي و ايجاد سوسياليسم داراي يك رشته قوانين علم نيز هست. رهبري
طبقه آارگر و حزب آن، انجام انقلاب سوسياليستي به اين يا آن صورت، وحدت زحمتكشان، استقرار مالكيت اجتماعي،
تكامل طبق نقشه، انقلاب سوسياليستي در زمينه فرهنگ و ايدئولوژي، بر افكندن ستم ملي و اجراي سياست
انترناسيوناليسم پرولتري از اين قبيل است. در سند اصلي آنفرانس جهاني احزاب آمونيست و آارگري ( ١٩۶١ ) گفته
مي شود:
سوسياليسم » افق رهايي از امپرياليسم را به بشريت نشان داده است. نظام اجتماعي نوين مبتني بر مالكيت
اجتماعي بر وسائل توليد و حاآميت زحمتكشان قادر است برنامه اي و بي بحران اقتصاد را به سوي خلق ها تامين
آند، حقوق اجتماعي و سياسي زحمتكشان را تضمين نمايد، شرايط را براي دموآراسي واقعي، شرآت واقعي توده
هاي عظيم مردم در اداره جامعه، براي تكامل همه جانبه شخصيت فرد، براي برابري حقوق و ملل و دوستي فيمابين آن

ها ايجاد نمايد. در عمل ثابت شده است آه فقط سوسياليسم قادر به حل آن مسائل بنيادي است آه در برابر بشريت
قرار گرفته است.
٦٣  سه جريان عمده ضد امپرياليستی
در جهان آنوني، آشورهاي سوسياليستي و جنبش آزاديبخش ملي و مبارزه طبقه آارگر آشورهاي سرمايه داري
پيشرفته سه شاخه نيرومند شط عظيم تحولات اجتماعي را تشكيل مي دهند آه جامعه انساني را از دوران سرمايه
داري به دوران سوسياليستي انتقال مي دهد.
پيش اين ها هستند آن سه جريان عمده اي آه در جهان امروزي آار مبارزه عليه امپرياليسم و سرمايه داري را از
مي برند و جامعه بشري را به مرحله نويني ارتقاء مي دهند :
١  در نتيجه انقلاب سوسياليستي اولين دولت سوسياليستي جهان – اتحاد شوروي – ايجاد شد . پس از جنگ
دوم جهاني در آسيا و اروپا وامريكاي لاتين يك عده آشورهاي ديگر نيز حكومت زحمتكشان را مستقر ساخته اند و هم
اآنون دست اندرآار ساختمان سوسياليسم و آمونيسم هستند . در اين آشورها وسائل توليد ومبادله در مالكيت همه
خلق است ، استثمار فرد از فرد برافتاده و در همه شئون اقتصادي ، سياسي، فرهنگي و اجتماعي زندگي نويني ايجاد
ميگردد. در اين آشورها با تحولات بنيادي آه ايجاد شده و در آينده عميق تر و وسيع تر خواهد شد جامعه آمونيستي
به وجود خواهد آمد. آشورهاي سوسياليستي و تحكيم و تقويت همه جانبه اقتصادي ، اجتماعي و نظامي آنها مهم
ترين و عظيم ترين نيرو در مبارزه ضد امپرياليستي هستند . هر حزب وجمعيت و فردي آه صادقانه خواستار استقلال و
ن ند اين قدرت عمده مبارزه ضد
امپرياليستي را نفي آند و ناديده انگارد .
٢  جريان دوم نهضت آزاديبخش ملي است آه به ويژه پس از خاتمه جنگ دوم جهاني اوج بي سابقه اي يافته
است. در آشورهاي مستعمره و نيمه مستعمره و وابسته آسيا و افريقا و امريكاي لاتين، جهان شاهد اين مبارزه بي
امان و قدرت روز افزون آنست. البته بين اين جريان و جريان سوسياليستي فرق هست. اين فرق هم در محتوي
اجتماعي دو جريان وجود دارد و هم در هدف هاي بلافاصله آنان. هدف مبارزه نهضت آزادي بخش ملي در اين مرحله
آسب استقلال سياسي و اقتصادي و برانداختن سلطه و نفوذ امپرياليسم است. وجه مشترك اساسي بين اين دو
جريان آنست آه هر دو عليه امپرياليسم آه شكل معاصر سرمايه داريست مبارزه مي آنند و هر دو دشمني مشترك
دارند. براي خلق هاي اين آشورها نهضت آزاديبخش ملي يك مرحله ضروري و اساسي براي آزادي آامل ملي و
اجتماعي به شمار مي رود. پيروزي نهضت هاي آزاديبخش ملي جز با تشخيص دشمن يعني امپرياليسم از دوست و
یاور خود آه جنبش سوسياليستي است امكان پذيرنيست. تمامي تحول جامعه بشري طي ربع قرن اخير اين واقعيت و
ضرورت همگامي و اشتراك عمل آن ها را اثبات مي آند.
٣  و اما جريان سوم، آن جريان توده اي و دموآراتيك مترقي وسيعي است آه در خود آشورهاي امپرياليستي
وجود دارد و طبقه آارگر عامل عمده آن و در پيشاپيش آنست. در اين آشورهاي صنعتي پيش افتاده سرمايه داري با
خشونت و حيله آوشش مي شود از تجمع و اتحاد همه طبقات و اقشار مترقي به دور طبقه آارگر جلوگيري به عمل
آيد. با اين حال توده هاي مردم و اقشار مختلف در اين آشورها عليه انحصارها و در راه دموآراسي و صلح و
سوسياليسم مبارزه مي آنند. اين جريان نهضت توده اي و آارگري داخل آشورهاي امپرياليستي نيز در تحول وقايع
جهان تاثير جدي داشته و نقش بزرگي در مبارزه ضد امپرياليستي ايفا مي آند.
باشد مشترك عليه دشمن واحد . در مرحله آنوني برخي عناصر چپ رو يا چپ نما آه به اشكال مختلف بروز آرده اند
لزوم وحدت اين سه جريان را نفي مي آنند. امپرياليس
است تمام مي شود. برخي از اين چپ نماها ماهيت انقلابي آوشش هاي اتحاد جماهير شوروي و ديگر آشورهاي
سوسياليستي را براي تحكيم و تقويت نظام سوسياليستي نفي مي آنند. آن ها ارزش اساسي و دوران ساز ايجاد

جامعه سوسياليستي غني و پيشرفته و تاثير نمونه وار آن را منكرند. آن ها نقش انقلابي طبقه آارگر و سازمان
سياسي متشكل وي يعني حزب را نفي مي آنند و يا دست آم مي گيرند.
ب چپ روها اين واقعيت اساسي را آه محتوي جريان تحول تاريخي معاصر مبارزه ين سرمايه داري وسوسياليسم
با همه تنوع و اشكال مختلف آنست ناديده مي گيرند و حتي آوشش مي آنند آه نهضت هاي نجات بخش ملي را از
دو جريان ديگر يعني آشورهاي سوسياليستي و نهضت آارگري جدا آنند و آن ها را در مقابل هم قرار دهند.
واضح است آه چنين آوششي آب به آسياب امپرياليسم مي ريزد، زيرا در ميان نيروهاي ضد امپرياليستي تفرقه مي
اندازد و براي امپرياليست ها هيچ چيز به اندازه اين تفرقه سود آور و خوشحال آننده نيست.
انقلاب واقعي در دوران ما بي شك طرفدار همبستگي و اتحاد اين سه جريان ضد امپرياليستي و دورنماي تحول
آن به سوي مقصد غايي سوسياليسم و آمونيسم است. با تكيه بر اين اشتراك منافع و اتحاد عمل و همبستگي
آامل، مارآسيست ها همواره به استقلال جنبش ها، خلق ها، دول و احزاب نيز توجه دارند و معتقدند آه در هر آشور
طبق شرايط مشخص آن ويژگي هاي انكارناپذير را بايد در نظر داشت. اين همبستگي و اتحاد در هر سطح و زمينه اي
لازم است: همبستگي بين آشورهاي سوسياليستي براي دفاع از دستاوردهاي خويش بر پايه همكاري و آمك
متقابل، همبستگي بين آشورهاي سوسياليستي و جنبش هاي آارگري در آشورهاي سرمايه داري، همبستگي بين
جنبش آارگري در مجموع خود و نهضت آزاديبخش ملي.
اين همبستگي ناشي از وجود دشمن مشترك به صورت امپرياليسم است. هر عمل و سياستي آه امپرياليسم
را تضعيف آند در عين حال هم به آشورهاي سوسياليستي، هم به نهضت رهايي بخش و هم به جنبش آارگري آمك
مي آند. البته هريك از سه جنبش داراي وظايف خاص خود، مسائل و شكل هاي مبارزه و وجوه تمايز مخصوص به خود
هستند ولي تحليل جامعه بشر آنوني ثابت مي آند آه در آينده جز با اتحاد اين سه نيرو گشوده نخواهد شد. هر سه
جريان به حل تضاد عمده و اساسي عصر ما يعني تضادي آه بين دو نظام سرمايه داري و سوسياليستي وجود دارد، به
سود سوسياليسم آمك مي آند. اين سه جريان با امپرياليسم مي رزمند و هر يك به نوبه خود در همبستگي با يكديگر
بشريت را از حيطه نفوذ سرمايه داري خارج مي آند. اين تحولي است طولاني و غامض و تاريخي. سند اساسي
آنفرانس بين المللي احزاب آمونيست و آارگري ( ١٩۶٩ ) با اين جملات آغاز مي شود:
مي يابد » در جهان پروسه انقلابي نيرومندي گسترش . در مبارزه عليه امپرياليسم سه نيروي عظيم معاصر
متحد مي گردند و اين سه نيرو عبارتند از: سيستم جهاني سوسياليسم، طبقه آارگر بين المللي و جنبش آزاديبخش
ملي. مشخصه مرحله آنوني افزايش امكانات پيشروي نوين براي نيروهاي انقلابي ومترقي است. در عين حال خطرات
ناشي از امپرياليسم و سياست متجاوزانه آن نيز افزايش مي يابد. امپرياليسم آه بحران عموميش ژرف تر مي شود
ستمگري خود را بر بسياري از خلق ها ادامه مي دهد و همچنان سرچشمه خطر دائمي براي صلح و ترقي اجتماعي
است. وضعي آه پيدا شده وحدت عمل آمونيست ها و تمام نيروهاي ضد امپرياليستي را ايجاب مي آند تا بتوان با
استفاده حداآثر از تمام امكانات نوين تعرض وسيع تري را بر امپرياليسم و نيروهاي ارتجاعي و جنگ انجام داد.
٦٤  سياست
ت ا
اساليب و شيوه هايي آه به آمك آن ها اين منافع حفظ شده يا به آرسي نشانده مي شود. مهم ترين جزء متشكله
سياست در درجه اول عبارتست از امور مربوط به شرآت در آارها و مسائل دولتي، راه و رسم حكومت و آشورداري،
مشي دولت و تعيين اشكال وظايف و محتوي فعاليت دولت.
آنست سياست منعكس آننده مبارزه طبقاتي است و در آخرين تحليل وضع اقتصادي هر طبقه تعيين آننده .
است . « بيان متبلور و متمرآز اقتصاد » سياست طبق تعريف لنين
جامعه تغيير و تكامل موسسات و نهادها و هدف ها و شيوه هاي سياسي بر شالوده تغيير و رشد نظام اقتصادي
صورت مي گيرد. البته اين وابستگي ديالكتيكي است و آنچه گفته شد به معناي منفعل و غير فعال بودن سياست

نيست. نهادها و انديشه هاي سياسي آه خود بر شالوده اقتصادي پديد مي گردند به نوبه خويش تاثير جدي و فعال بر
تكامل اقتصاد مي گذارند. لنين بويژه اين نقش فعاليت سياست را خاطرنشان ساخته و هميشه تصريح مي آرد آه در
مقابل همه مسائل اقتصادي، سازماني و اداري و غيره بايد موضع سياسي داشت.
د: سياست داخلي و سياست خارجي. مناسبات بين طبقات و بين ملت ها در
داخل يك آشور جزيي از سياست داخلي است. مناسبات بين دولت ها و بين خلق ها در صحنه بين المللي جزئي از
سياست خارجي است. احزاب آمونيست سياست خود را نه بر شالوده تمايلات ذهني بلكه بر تعيين دقيق و علمي
ضروريات حيات مادي جامعه، وضع طبقات وتناسب نيروها تدوين مي آنند. سياست احزاب آمونيست بر پايه تئوري
مارآسيسم- لنينيسم بر شالوده شناسايي دقيق قوانين تكامل اجتماعي و استفاده از آن ها به سود جامعه متكي
است.
يك سياست صحيح، يك مشي سياسي درست براي اجراء و تحقق خود به آار سازماني متناسب و به افراد و
آادرهايي آه سياست حزب را درك نموده و در راه تحقق آن آار و پيكار و فداآاري آنند نياز دارد  آار و بيكاري آه
درعمل به سياست جامعه واقعيت بپوشاند. از همين رو هر حزب مارآسيستي  لنينستي علاوه بر تعيين سياست
درست و علمي و اصولي بايد توجه خاصي به ترتيب سياسي توده هاي مردم، امور سازماني و تشكيلاتي و تربيت
آادرهاي خود بنمايد.
٦٥  سيستم انتخاباتی
سيستم انتخاباتي عبارت از ترتيبي است آه در هر آشور به موجب قوانين و آئين نامه هاي خاصي براي انتخاب
ارگان هاي انتخابي آشور و تعيين نتايج راي گيري مقرر گرديده است. سيستم انتخاباتي شرايط و حقوق و وظايف
انتخاب آنندگان و انتخاب شوندگان و نيز چگونگي اخذ آراء و نحوه تشكيل ارگان هاي راي گيري هر آشور را مشخص
مي سازد.
نژ در آشورهاي سرمايه داري با ايجاد ملاك هاي طبقاتي، مالي ، ملي، ادي، جنسي و غيره بخش قابل ملاحظه
اي از توده هاي مردم زحمتكش را از شرآت در انتخابات ( انتخاب آردن و انتخاب شدن) محروم مي سازند. در اين
آشورها سيستم انتخاباتي، به طور آلي به نحوي تنظيم مي شود آه تا حد امكان بتواند حاآميت طبقات استثمار گر را
حفظ نمايد.
مستقيم يا غير مستقيم باشد انتخابات مي تواند . درانتخابات ارگان
مربوطه شرآت مي آنند. ولي در انتخابات غير مستقيم يا چند درجه اي راي دهندگان عادي ابتدا گروه هاي معيني را
انتخاب مي آنند و اين گروه ها به نوبه خود به انتخاب نهايي ارگان مربوطه اقدام مي آنند. (
امريكا و يا انتخاب نمايندگان مجلس عالي در نروژ). انتخابات همچنين مي تواند با راي مخفي و يا راي علني انجام گيرد.
براي تعيين نتيجه انتخابات در آشورهاي سرمايه داري دو سيستم عمده وجود دارد: سيستم مبتني بر تناسب
.( majoritaire) و سيستم مبتني بر اآثريت آراء (proportionnel) آراء
درسيستم مبتني بر تناسب آراء آرسي هاي پارلمان به نسبت آرايي آه احزاب شرآت آننده در انتخابات بدست آورده
اند ميان اين احزاب تقسيم مي شود ( ايتاليا، بلژيك و غيره). در سيستم مبتني اآثريت آراء فقط آانديدهاي حزبي
انتخاب مي شوند آه درحوزه انتخاباتي مربوطه آراء بيشتر بدست آورده است. بنابر اين احزاب ديگر از داشتن نماينده از
اين حوزه محروم مي شوند. بدين جهت سيستم مبتني بر تناسب آراء در شرايط چند حزبي در آشور هاي سرمايه
داري ، سيستم دموآراتيك تري است.
يت نسبي سيستم مبتني بر اآثريت آراء مي تواند به اآثر ( امريكا، انگلستان و غيره ) و يا اآثريت مطلق آراء ( فرانسه و
غيره ) متكي باشد. در اآثريت نسبي آافي است آه يك حزب و يا يك آانديد بيش از احزاب و يا آانديدهاي ديگر راهي
بدست آورد. ولي در اآثريت مطلق، حزب و يا يك آانديد لااقل بايد يك راي بيش از ۵٠ % مجموع آراء انتخاب آنندگان را
بدست آورد. اگر در دور اول انتخابات چنين اآثريتي بدست نيايد، انتخابات تجديد مي شود.

در آشورهاي سرمايه داري براي حفظ حاآميت طبقات استثمارگر علاوه بر موانع قانوني به زد و بندها و حيله
هاي گوناگون نيز متوسل مي شوند.
٦٦  شخصيت، نقش و آيش آن
شخصيت  در جامعه شناسي به معناي انسان از لحاظ استعدادهاي فردي و وظايف و نقش آن در جامعه است.
شخصيت محصول تكامل اجتماعي و حامل مناسبات توليدي ا ست و بخشي از گروه هاي اجتماعي ( قشر، طبقه،
ملت و جامعه ) را تشكيل مي دهد. مارآسيسم  لنينيسم مقام شخصيت را در جامعه به نحو مشخص با در نظر گرفتن
خصلت دوران اجتماعي  اقتصادي مربوطه بررسي مي آند. منقس و
و امكانات هر شخصيت متعلق به طبقات حاآمه استثمار گر و هر شخصيت متعلق به طبقات ستمكش و محروم تضاد
اساسي وجود دارد. درهر دوران اجتماعي  اقتصادي معيني نيز اين وضع تغيير مي آند. روشن است آه تنها اجتماع
سوسياليستي از طريق الغاي استثمار و مالكيت خصوصي بر وسائل توليد مي تواند امكان شكفتگي آامل شخصيت
انساني را با تامين پايه هاي مادي آن فراهم سازد . به وجود آمدن بهترين شرايط براي رشد شخصيت و پرورش همه
جانبه فرد و بروز همه استعدادها بر شالوده بهروزي عمومي از وظايف و هدف هاي مهم جامعه سوسياليستي به
شمار مي رود.
نقش شخصيت ها درتاريخ يكي از مسائل مهم جامعه شناسي است. مارآسيسم  لنينيسم معتقد است آه
تاريخ ثمره فعاليت توده هاي مردم است. توده هاي مردم آفريننده واقعي تاريخ و نيروي تعيين آننده تكامل اجتماعي
هستند، زيرا شالوده مادي تكامل تاريخ رشد توليد است و توده هاي زحمتكش نيروي اساسي و مولد تمام نعم مادي
هستند و بقاي جامعه بشري بدون آار آنان ممكن نيست. توده هاي زحمتكش محرك اساسي ترقي تكنيك هستند و
ترقي تكنيك به تغيير نيروهاي توليدي مي انجامد و اين نيز خود تغيير شيوه توليد را به دنبال مي آورد. توده خلق آن
نيروي عمده اي هستند آه سرنوشت انقلاب هاي اجتماعي و جنبش هاي سياسي و آزاديبخش را تعيين مي آنند و
سرانجام توده هاي مردم سهمي عظيم در رشد و تكامل فرهنگ و علم و هنر جامعه دارند و به قول گورآي سازنده
همه حماسه هاي بزرگ، همه تراژدي هاي روي زمين و سازنده تاريخ فرهنگ جهاني هستند . نقش توده هاي مردم در
طي تكامل تاريخ روز افزونست. در نظام سوسياليستي اين نقش و وظايف فوق العاده افزايش مي يابد و تحولات عظيم
جامعه آمونيستي در تمام زمينه هاي زندگي فقط از طريق شرآت وسيع و فعال و آگاهانه و پرشور توده هاي خلق
امكان پذير است. مارآسيسم در عين حال بر آنست شخصيت فرد درتكامل اجتماعي نقش بزرگي بازي مي آند،
اگرچه بدلخواه نمي تواند جريان عيني تاريخ را تغيير دهد. تاييد نقش قاطع خلق در آفريدن تاريخ به معناي نفي و يا بي
اعتنايي به نقش شخصيت و تاثير آن بر روي حوادث در تاريخ نيست . يك شخصيت بزرگ مي تواند تاثير عظيم در جريان
تكامل تاريخ به جاي گذارد، اگر فعاليت وي با شرايط و قوانين عيني تكامل جامعه تطبيق آند. رهبران توده ها را متشكل
مي آنند، فعاليت آن ها را بالا مي برند، در برابر آن ها وظايف مشخصي قرار مي دهند و آن ها را براي انجام اين وظايف
تجهيز مي آنند. طبقه پيشرو بدون رهبران شايسته و پيشوايان واقعي نميتواند تسلط سياسي بدست آورد ، دولت را
برقرار سازد و با دشمنان موفقيت آميز مبارزه آند. شخصيت بزرگ آسي است آه تمام نيرو و فعاليت خود را در راه
پيشرفت جامعه به آار اندازد. به رسالت طبقه پيشرو، به تناسب نيروهاي طبقاتي، به نحوه تغيير شرايط آگاه باشد، به
توده مردم تكيه آند، در راه برقراري نظام مترقي اجتماعي آوشش آند.
خصوصيات شخصي يك رهبر نيز داراي اهميت ويژه است. استعداد، خردمندي، انرژي، ا بتكار و قاطعيت، قريحه
سازماندهي و ايمان به آرمان، مهر به مردم محروم و آينه به دشمنان، صداقت و فضائل اخلاقي در اين ميان نقشي به
سزا دارد. برعكس برخي صفات مذموم شخصي مي تواند اثرات سوء و عميق بجاي گذارد.
بالاخره شخصيتي آه بر خلاف قوانين عيني تكامل تاريخ عمل آند فعاليت او ارتجاعي، ترمز آننده رشد جامعه و
محكوم به شكست خواهد بود. پس از اين توضيح درباره نقش شخصيت بايد اضافه آنيم آه مارآسيسم  لنينيسم
شخ ي نيست. آيش شخصيت عبارتست از تبعيت آورآورانه از شخصيت بزرگ. اعتقاد به

قدرت فوق العاده او، مطلق آردن ميل و اراده او، مارآس و انگلس و لنين هميشه از مخالفين سرسخت پرستش
شخصيت بوده اند، عليه مبالغه در نقش او، عليه مدح و ثنا و تملق برخاسته اند. آن ها در حيات حزبي، رهبري جمعي
را ضامن پيروزي جنبش انقلابي مي دانستند. آيش شخص پرستي و عوامل ناشي از آن يعني نقض اصول رهبري
جمعي و دموآراسي درون حزبي و قانونيت سوسياليستي با اصول لنيني زندگي حزبي همساز نيست. آيش
شخصيت به معناي آاهش نقش حزب و نقش توده هاي مردم است، جلو تكامل فعاليت ايدئولوژيك، فعاليت خلاق
زحمتكشان، ابتكار و شور و حس مسئوليت آنان را مي گيرد. توده مردم را به مجريان بي اراده خداي اعظم آه خود قادر
مطلق و انديشمند واحد است مبدل مي آند. تجربه جنبش آمونيستي و اثرات سوء آيش شخصيت استالين و سپس
آيش مائو نشان داد آه تا چه اندازه شخص پرستي به ويژه در شرايط حزب حاآم نيازمند و از سرتا پا با مارآسيسم –
لنينيسم بيگانه است .
( Epee de Damocles) ٦٧  شمشير داموآلس
اين عبارت از يك داستان افسانه اي قديمي اساطيري گرفته شده است. بنابر اين افسانه، ديو نيسوس سلطان مستبد
سيراآوس شمشير بسيار تيز و برنده اي را بالاي سر داموآلس آه بر او حسد مي برد و رقيبش بود با يك موي اسب
آويخته بود به نحوي آه با آمترين حرآت و تكان داموآلس ممكن بود مو پاره شود و شمشير سنگين بر او فرود آيد.
مصطلح گرفته شده آه مقصود از آن در مباحث « شمشير داموآلس » از اين داستان اساطيري عبارت بسيار
معمولي سياسي و اجتماعي عبارتست از يك خطر حاد، يك تهديد دائمي آه هميشه موجود است و هر حرآت و
عكس العملي را دچار مخاطره مي آند. اس
شمشير داموآلس بر فرق آزادي خواهان و استقلال طلبان آويزان آرده، يعني سازمان امنيت حربه و وسيله اي براي
ح ب خطر دستگيري، توقيف، شكنجه، زندان
و اعدام بالاي سر مردم نگهداشته مي شود آ شم
داموآلس استقلال و حق حاآميت و اقتصاد ميهن ما را تهديد مي آنند، در اينجا هم عبارت شمشير داموآلس
خطردائمي و تهديد مداومي را مي رساند آه از جانب قرضه هاي خانمان بر باد ده و اسارت آور متوجه استقلال
سياسي و اقتصادي آشور مي شود.
٦٨  شوينيسم، آسموپوليتيسم، ميهن پرستی
)patriotisme , cosmopolitisme , Chauvinisme (
شوينيسم عبارت از سياست ارتجاعي اي است آه هدف آن به زير سلطه آشيدن و برده آردن ساير ملت ها و بر
افروختن آتش نفاق و دشمن ملي و برترنمودن ملت خودي و خوار شمردن ساير ملل مي باشد. شوينيسم يك سيستم
بورژوايي است و اغلب بر شالوده نژاد پرستي قرار دارد. شوينيسم ازعلاقه و عشق به ميهن آه يكي از شريف ترين
احساسات بشريت است سوء استفاده مي آند، سود و برتري ملت خودي را به ضرر ساير ملل تبليغ مي نمايد، ملل
مختلف را در مقابل هم قرار مي دهد، دشمني بر مي انگيزاند، هدف ها و آرمان هاي مشترك زحمتكشان ملل مختلف
را به آلي نفي آرده به جاي دوستي و همكاري و اعتلاء و ترقي مشترك همه ملل، برتري و سود يك ملت را عليرغم
منافع ساير ملل قرار مي دهد. ارتجاع و استثمار و استعمار از اين سياست براي نفاق افكني در بين ملل و پيشبرد
مقاصد طبقاتي سودجويانه و استيلاگرانه خود بهره برداري مي آنند و بدون آنكه آمترين علاقه ملي و عشق ميهني
داشته باشند با دامن زدن به تعصب آور و در بند آشيدن ملل ديگرمي آشاند، حق حاآميت و آزادي ساير ملل را نقض
مي آند، به ستم ملي ميدان مي دهد، آن را توجيه مي آند، نفرت و آينه ملي را به جاي دوستي و همكاري و آزادي
خلق ها و حق حاآميت همه ملل مي نشاند.

ين سيا هيئت ها حاآمه ارتجاعي به آرات از ا ست و روش عليه منافع واقعي و اساسي همه خلق و منجمله
ملت خودي استفاده آرده اند. فاشيست ها با اين سياست فاجعه بزرگي ايجاد آردند و آن را دستاويز سلطه جابرانه بر
ساير ملل قرار دادند. هم اآنون نيز امپرياليست ها با توسل باين شيوه بين ملل نفاق و دشمني ايجاد مي آنند، يكي
را به جان ديگري مي اندازند و از آب گل آلود به نفع خود ماهي مي گيرند.
منافع اساسي، هدف ها و آرمان هاي همه خلق ها مشترك و همگون است. زحمتكشان هيچگونه دشمني با
هم ندارند. اعتلاء و ترقي يكي، ضعف و انحطاط و سر شكستگي ديگري را ايجاب نمي آند. دشمن همه امپرياليسم و
ارتجاع است. شوينيست ها با پنهان آردن اين واقعيت اساسي به امپرياليسم و ارتجاع خدمت مي آنند.
ترجمه آرده اند. « جهان وطني » در نقطه مقابل شوينيسم تئوري و سياست آسموپوليتيسم قرار دارد آه آن را
اين تئوري بي علاقگي آامل و عدم توجه به منافع ميهني، به خلق خودي، به فرهنگ ملي و به سنن و تاريخ آن را
تبليغ مي آند. اين نيز يك تئوري بورژوايي ارتجاعي است. شخ ي و ر
مبارزه به خاطراستقلال و سربلندي ملي نفي مي شود. طرفداران اين نظريه گاه خواستار يك حكومت جهاني مي
ن ا ه آشورهاست.
در آشورهاي جهان سوم در ممالكي آه تحت سيطره امپرياليست ها و استعمارگران قرار دارند، خواست
استقلال ملي به قدري ريشه دوانده آه مبلغين آسموپوليتيسم آمتر جرات مي آنند آشكارا از اين تئوري دفاع آنند. آن
ها آمتر امكان دارند از اين طريق مبارزه حقه ملي عليه امپرياليسم را خلع سلاح نمايند. در هر حال شوينيسم و
آسموپوليتيسم هر دو، از آنجا آه در عمل مبارزه ضد امپرياليستي را نفي مي آنند، براي نهضت هاي ملي و
آزاديبخش خطرناآند.
خطر شوينيسم ناشي از تبليغات زهر آگين و سخيف، از آرمان هاي والاي ميهني و ملي و طبقاتي و انساني
خود دفاع آرده پرچم ميهن پرستي و انترناسيوناليسم پرولتري يا همبستگي بين المللي زحمتكشان را در راه هدف
مشترك در اهتزار نگاه مي دارند.
ميهن پرستي پرچم ما در مبارزه عليه شوينيسم و آسموپوليتيسم است. آمونيست ها همواره با قهرماني
هاي خود نمونه هاي الهام بخش ميهن پرستي را به جوامع خود در همه آشورها عرضه داشته اند. ميهن پرستي
يعني عشق و علاقه به ميهن و به خلق. طبقات استثمارگرهميشه نشان داده اند آه در مقابل منافع تنگ نظرانه
طبقاتي خويش به آساني منافع ملي را قرباني مي آنند، در حالي آه توده هاي مردم زحمتكش همواره پرچمدار ميهن
پرستي واقعي تا آخرين مرز ايثار بوده و هستند. ميهن پرستي يعني مبارزه به خاطر استقلال اقتصادي و سياسي
آشور، عليه هر نوع بردگي و بهره آشي از آن، يعني پيكار به خاطر سربلندي ملي و تكامل ارزش هاي مادي و معنوي
ميهن، به خاطر فرهنگ و سنن مترقي، يعني نبرد براي بهروزي وسعادت توده هاي مردمي آه در اين خاك زيست مي
آنند.
نگ در زمان ما آه امپرياليسم از آليه وسائل فني و علمي و شيوه هاي تبليغاتي و نفوذ فره ي و رواج فساد و
انحطاط و غيره استفاده مي آند، ستمگري بر يك ملت و استثمار آن ممكن است چنان شكل و دامنه اي به خود بگيرد
آه شخصيت ملت را به درجات و اشكال مختلف از آن سلب نمايد. اين يك خطر جدي عليه موجوديت ملي است. تنها
مبارزه براي آزادي و استقلال ملي مي تواند اين آوشش شيطاني براي سلب شخصيت ملي را محدود آرده و سپس
اين شخصيت را احياء نمايد. از جانب ديگر ملتي آه در راه آزادي و استقلال يعني عليه ستمگري و استثمار و بالنتيجه
عليه سلب شخصيت خويش نبرد مي آند مي تواند و بايد با ملل ديگري آه آزاد شده اند و يا در راه آزادي و استقلال
خود مبارزه مي آنند مناسبات برادرانه و دوستانه داشته باشد و اين همان مسئله دوستي و همكاري
انترناسيوناليستي ميان ملل و زحمتكشان است.
( scionisme ) ٦٩  صهيونيسم

قر يك جريان ناسيوناليستي متعصب متعلق به بورژوازي يهود است آه در اواخر ن گذشته در اروپا به وجود آمد و اآنون به
ايدئولوژي رسمي دولت تجاوز گر اسرائيل بدل شده است. اين نام مشتق از صهيون  محلي در نزديكي شهر اورشليم
است آه براي يهوديان نيز داراي تقدس است. در سال ١٨٩٧ جمعيتي به نام سازمان جهاني صهيونيسم بوجود آمد آه
هدف خود را انتقال تمام يهوديان جهان به فلسطين اعلام آرد. اين سازمان اآنون داراي قدرت مالي برابر با دارايي بزرگ
ترين شرآت هاي انحصاري جهانست، سهامدار شرآت هاي متعدد اسرائيلي و صاحب زمين ها و موسسات آشاورزي
و واحدهاي توليدي و توزيعي عديده است، مرآز آن درايالات متحده امريكاست و فعاليت هاي جمعيت هاي صهيونيست
را در بيش از ٢٠ آشور جهان آنترل مي آند. جمعيت هاي متعدد، آلوب ها، آميته ها و اتحاديه هاي فراواني وابسته
آانون » بدانند. بايد گفت آه صهيونيست ها در آغاز به خاطر منافع و ساخت و پاخت هاي امپرياليستي حاضر بودند
را در امريكاي لاتين يا در آنيا يا در اوگاندا يا در اروپاي شرقي بوجود آورند. « يهود
پرچم بورژوازي يهود با تحريك احساسات ناسيوناليستي و تعصب هاي ملي ساليان درازيست آه در زير
صهيونيست با نيروهاي مترقي به مبارزه برخاسته و اين جريان را به حربه اي در خدمت محافل ارتجاعي و امپرياليستي
بدل آرده است.
شالوده صهيونيسم اين انديشه است آه يك ملت واحد يهود مرآب از يهوديان سراسر جهان، صرف نظر از
آشوري آه ميهن آنهاست وجود دارد. اين انديشه از نظر سياسي ارتجاعي و حربه نفاق افكني است و از نظر علمي
بي پايه و غير منطقي است. صهيونيسم قوم يهود را داراي وضع استثنايي در جهان مي داند آه به عنوان برگزيده خدا
داراي رسالتي ويژه است. صهيونيسم در درجه اول با منافع پرولتارياي يهود مغاير است. صهيونيسم ساليان متمادي
آوشش اصلي خود را متوجه ايجاد نفاق و تضاد بين يهوديان هر آشور و خلقي آه در ميان آنها مي زيستند آرده و در
تحريك دشمني و آينه بين يهوديان و ساير خلق ها مي آوشد. از اين نظر بين صهيونيسم و آنتي سميتيسم آه نقطه
مقابل اوليست تفاوتي نيست. هر دو صهيونيسم و آنتي سميتيسم (ضد يهود)  جريان ارتجاعي، نژاد پرستانه،
ناسيوناليستي آور و دشمن اتحاد زحمتكشان است و مارآسيسم با تمام قدرت هر دو را رد مي آند.
صهيونيسم اینک دیگر تنها ایدئولوژی نيست بلکه سيستم ارتباطات پرشاخه و موسسات بی شماری نيزهست
و مجموعه نظریات، سازمان ها، سياست ها و روش های سياسی و اقتصادی بورژوازی بزرگ یهود را که با محافل
انحصاری ایالات متحده امریکا و سایر کشورهای امپریاليستی جوش خورده اند تشکيل می دهد. محتوی اساسی
صهيونيسم، شوئنيسم جنگ طلبانه و ضد کمونيسم است.
فعاليت صهيونيسم می کوشد در کشورهای مختلف جهان، کارگران و زحمتکشان یهود را از محيط کار و زندگی و
خود از بقيه کارگران و زحمتکشان جدا کند و مانع شرکت آن ها در نهضت کارگری و دموکراتيک گردد. صهيونيسم با
می خواهد تضاد بين کارگر و سرمایه دار را بين استثمار کننده و « وحدت منافع ملی یهودیان » اشاعه نظریه غلط
استثمار شونده یهود را مخفی کند و در حقيقت منافع حياتی زحمتکشان یهود را در پيشگاه منافع بورژوازی بزرگ و
ثروتمند یهود قربانی کند. امپریاليسم جهانی از صهيونيسم در توطئه های ضد ملی، ضد جنبش آزادیبخش و ضد
سوسياليسم بهره فراوان بر می گيرد و با فریب و اغوای توده های یهود نقشه های شيطانی و ضد خلقی خود را
عملی می کند.
نقطه مقابل صهيونيسم آنتی سميتيسم ( آنتی یعنی ضد، سميت یعنی سامی  نژادی که یهودیان نيز به آن
متعلقند)  روش خصمانه نسبت به یهودیان به طور اعم است که هرگونه ملاحظات طبقاتی و اجتماعی را نادیده می
انگارد. آنتی سميتيسم در همه جا به عنوان سلاحی برای نفاق افکنی و انحراف توجه زحمتکشان از مسائل واقعی
اجتماعی و سياسی به کار رفته ، چه بسا به صورت های غير انسانی وکشتار های جمعی و نفی بلد و آواره ساختن
ها تجلی کرده است و یا به صورت تبعيض های گوناگون، حق کشی ها، سختگيری های مستقيم و غير مستقيم در
آمده است. آنتی سميتيسم مانند صهيونيسم تنها به سود طبقات استثمارگر و نيروهای ارتجاعی است که از این راه
به مبارزه طبقاتی و اتحاد زحمتکشان خلل وارد می سازند.
٧٠  طبقه

تعریف جامع و همه جانبه طبقه اجتماعی را ولادیمير ایليچ لنين بدست داده است.
لنين می گوید:
» طبقات به گروه های بزرگی از افراد اطلاق می گردد که بر حسب جای خود در سيستم توليد اجتماعی دوران
تاریخی معين، بر حسب مناسبات خود با وسائل توليد ( که اغلب در قوانين تثبيت و تسجيل شده است )، بر حسب
نقش خود در سازمان اجتماعی کار و بنابر این بر حسب طرق دریافت و ميزان آن سهمی از ثروت اجتماعی که در اختيار
دارند، از یکدیگر متمایزند. طبقات آن چنان گروه هایی از افراد هستند که گروهی از آن ها می تواند به علت تمایزی که
«. ميان جای آن ها در شيوه معين اقتصاد اجتماعی وجود دارد، کار گروه دیگر را به تصاحب خود درآورند
بنابراین تعریف، تمایز طبقات به طور کلی بر حسب جا و مقام آن ها در توليد اجتماعی مشخص می شود.
چگونگی رابطه طبقات با وسائل توليد مهم ترین عامل تعين کننده جای این طبقات در توليد اجتماعی است. مالک
وسائل توليد و زحمتکشان فاقد وسائل توليد هر یک مقام و جای متفاوت در توليد اجتماعی دارند. یکی حاکم است و
دیگری محکوم، یکی بهره کش است دیگری بهره ده. طبقات مختلف بر حسب چگونگی و ميزان دریافت سهم خود از
توليد اجتماعی نيز از هم متمایز هستند. ی ی ک
کارگران به شک سه اجت است.
به این ترتيب اس ک يس
محيط توليد مادی می یابد و پایه عينی این تقسيم را نشان می دهد.
همان طور که تاریخ نشان می دهد طبقات هميشه از آغاز پيدایش انسان وجود نداشته اند. جامعه اشتراکی یا
کمون اوليه جامعه ای بدون طبقات بود، رابطه همه افراد بشری با وسائل بسيار ابتدایی توليد یکسان بود. سطح توليد
چنان پایين بود که فقط حداقل نعم مادی را تامين می کرد و امکانی برای تراکم ارزش های مادی و پيدایش مالکيت
خصوصی و گروه بندی اجتماعی از نظر رابطه با وسائل توليد وجود نداشت.
با رشد نيروهای توليدی و بازده کار، با توليد بيش از مصرف و امکان انباشته ثروت، با تقسيم کار اجتماعی و
پيدایش مالکيت خصوصی و زوال مالکيت اشتراکی، نابرابری اقتصادی مردمان افزایش یافت. برخی که به ویژه از سران
قبائل بودند ثروتمند و صاحب وسائل توليد شدند، عده ای دیگر از آن محروم مانده مجبور شدند برای صاحبان وسائل
توليد کار کنند. این قشر بندی طبقاتی و تکامل آن منجر به پيدایش جامعه بردگی شد.
هر یک از فرماسيون های اجتماعی منقسم به طبقات دارای ساخت طبقات ویژه خویش است. در جامعه بردگی
طبقات اصلی عبارت بودند از بردگان و برده داران، در جامعه فئودالی اربابان و رعایا، در جامعه سرمایه داری پرلتاریا و
بورژوازی . در هر یک از این دوران ها علاوه بر طبقات اساسی نامبرده طبقات غير عمده دیگر نيز وجود دارند. این ها با
طبقات جدید در حال زایش و تکامل و با طبقات در حال زوال دستخوش قشر بندی و تجزیه.
خو در این ميان طبقه کارگر دارای نقشی ویژه و رسالت تاریخی خاص است، زیرا که این طبقه با مبارزه د ضمن اتحاد با
دهقانان زحمتکش عليه سرمایه داری و برای استقرار سوسياليسم و کمونيسم اصل استثمار را ملغی می کند و
جامعه بدون طبقات را ایجاد می نماید.
کمونيس بنابر این طبقه یک مقوله اجتماعی تاریخی است در آغاز در دوران کمون اوليه وجود نداشت و در دوران م
نيز از بين خواهد رفت.
در دوران های اجتماعی منقسم به طبقات، طبقات استثمار شونده همه ثروت های اجتماعی را توليد می کنند،
ولی طبقات بهره کش سهم مهمی از آن ها را از آنجا که صاحب وسائل توليد هستند به خود اختصاص می دهند .
تناقضات و تضادهای طبقاتی از همين جا ناشی می شود. مبارزه طبقاتی که بر شالوده عينی وجود طبقات بهره کش و
بهره ده و منافع متضاد آن ها جریان دارد یک امر ذهنی وابسته به اراده و ميل افراد نيست.
طلاحاتی نظير طبقه با در نظر گرفتن مفهوم علمی طبقه و تعریفی که از آن نمودیم استفاده از اص روشنفکر،
طبقه کارمندان، طبقه زنان، طبقه فخار و نظایر این ها که در جراید به آن برخورد می کنيم صحيح نيست زیرا هر یک از
این دستجات و گروه ها قشر یا صنف یا گروه صنفی یا جنسی معينی را نشان می دهند و مخلوط کردن آن ها با طبقه
که دارای مفهوم دقيق علمی است نه تنها اشتباه است بلکه در عمل کار را به نفی تضادهای طبقاتی و مبارزه طبقاتی

می کشاند. واضح است که بسياری از این گروه ها و اقشار، که از نظر صنفی و سنی و جنسی و غيره می توانند
ا ا ا اجت ه ند. ثلاً منافع زنان
یا جوانان کارگر و زحمتکش درست در نقطه مقابل زنان و یا جوانان وابسته به طبقات و قشرهای ثروتمند قرار دارد.
( feodalisme) ٧٦  فئوداليسم
يا مستق فئوداليسم آن فرماسيون اجتماعي  اقتصادي آه در نتيجه تلاشي جامعه برده داري و نتيج
تلاش ويژ ا مشخص ود ز ين ا ج ا آمد.
پيدايش در شكل آلاسيك خود، عوامل اين دوران در بطن جامعه برده داري به صورت آولون بروز نمود. آولون
عبارت بودند از بردگان آزاد شده يا زحمتكشان آزاد يعني غير برده آه قطعات آوچك زمين را با شرايط معيني مي گرفتند
و موظف بودند زمين ارباب يعني مالك بزرگ زمين را زراعت آنند و سهم بزرگي از محصول را به صورت جنس يا نقد به
مالك تسليم آنند و مقرري هاي ديگري به شكل بيگاري وماليات و غيره تاديه نمايند. در اواخر دوران برده داري، آار به
اين شكل، عوايد بيشتري براي برده داران و خواجگان تامين م يكرد. زارعين جديد، وابسته به زمين بودند يعني با آن
خريد و فروش مي شدند ولي ديگر بنده و زرخريد به شمار نمي آمدند. اين نوع جديد زحمتكشان آه به زبان رومي
آولون ناميده مي شدند پيشينيان سرف ها يا رعيت هاي قرون وسطايي هستند. با مرور زمان اختلاف بين بردگان آزاد
آه در غرب سرف ناميده مي شود « رعيت » شده، آولون ها و دهقانان آزاد از بين رفت و همه به توده وسيع و يك دست
بدل شدند. به همين جهت دوران فئوداليسم را سرواژ نيز ناميده اند.
در صورت بندي اجتماعي  اقتصادي فئوداليسم طبقات اساسي عبارتند از دهقانان رعيت (بهره دهان) و مالكان
فئودال (بهره آشان). عامل انقلابي در اين مرحله همواره دهقانان و پيشه وران بودند.
ام ر تح ي ر ا تقسيم اساسي افراد جامعه به آزاد و بنده
صورت نگرفته، بلكه تقسيم جامعه به دو گروه فقير و غني روي داده است. روساي قبايل فرماندهان جنگي، روحانيون و
پيشوايان به علت وظايف خاص و متعدد خود نظير حفظ امنيت، نظارت بر تقسيم نوبتي زمين ها، آبياري، نگاهداري دام
ها و غيره اهميت و قدرت و ثروت يافتند و قشربندي دروني جامعه طايفه اي ابتدايي بين آن ها و انبوه فقير طوايف
صورت گرفت. تشكيل اتحاديه هاي قبايل و سپس پادشاهي ها و ايجاد اشراف و قدرت دولتي متمرآز و به شدت
استبدادي راه تكامل اين جوامع بود آه در آن ها رژيم برده داري تسلط آامل نيافت. بردگان اگرچه وجود داشتند ولي
هرگز به صورت طبقه عمده و نيروي اساسي جامعه در نيامدند بردگي به شكل عمده به صورت بردگي خانگي باقي
ماند.
به نيروهاي توليدي  دوران فئوداليسم يك مرحله ضروري تكامل جامعه انساني است و پيدايش آن به موقع خود
رشد نيروهاي مولده آمك آرد. رشته هاي اساسي توليد در اين دوران آشاورزي است. آار توده هاي دهقاني وابسته
به زمين آه هر يك قطعه زميني را آشت مي آرد و داراي ابراز توليد متعلق به خود بود و تا حدي خويش را در پيشرفت
آشاورزي ذينفع مي شمرد توانست موانعي را آه در آن عصر در راه رشد نيروهاي مولد وجود داشت برطرف سازد در
آغاز اين دوران ادوات زراعي خيش چوبي وآهني، داس و بيل بود و سپس گاو آن چرخ دار و ادوات زراعي دندانه دار و بعد
آمد. سطح توليد ترقي آرد، محصولات متنوع تر شد، دامپروري رشد يافت،
آ ز ا ج آ ن ا
نيروي آب و چرخ و غيره تاثير مهمي در پيشرفت امور صنعتي نمود، به طوري آه ديگر تكامل آينده توليد در چارچوب تنگ
مناسبات فئودالي ممكن نبود.

مناس بات توليدي  مناسبات توليدي جامعه فئودالي بر مالكيت ارباب بر زمين و مالكيت محدودي بر رعيت استوار
بود. ا م ن ش ز فرو
مي رفت به مالك جديد منتقل مي شد. در ممالك شرقي اآثر دهقانان وابستگي به شكل آلاسيك به زمين نداشتند و
بيشتر قروض آ نها به مالك، آنان را از نظر اقتصادي وابسته مي آرد. رعيت از محصول داراي سهمي بود آه به خود او
تعلق داشت. وجود
داشت. محصول اضافي رعيت تسليم ارباب مي شد آه آن را بهره مالكانه يا بهره اربابي مي ناميدند. به طور آلي سه
نوع بهره مالكانه: آار بهره يا بيكاري، بهره جنسي و بهره نقدي بر مي خوريم آه آمابيش در جنب يكديگر وجود داشتند
ولي در مراحل مختلف تكامل جامعه فئودالي يكي از اشكال مزبور تفوق يافته است. شكل مسلط استثمار دهقانان در
ب ت
روي زمين او آار مي آرد و بدين ترتيب به اصطلاح اقتصادي زمان آار اضافي او از نظر زما بود.
بهره جنسي تسليم منظم مقداري از محصول زراعي و دامي بود. بهره نقدي به معناي پرداخت بهره مالكانه به پول
است. بهره نقدي خصوصيت دورانيست آه فئوداليسم در حال تلاشي است و مناسبات سرمايه داري آم آم در توليد
رخنه مي آند. علاوه بر اين بهره منظم مالكانه ارباب يك سلسله عوارض و ماليات ها و سيورسات به دهقانان تحميل
مي آرد. واضح است آه هر آشور يا گروه آشورها داراي ويژگي هاي فئودالي مخصوص به خود بودند. م
باستان خاور زمين مدت ها مناسبات فئودالي با بقاياي دوران هاي پيشين در آميخته بود. مالكيت دولتي بر زمين و
مالكيت شاهان قسمت مهمي از زمين ها را در بر مي گرفت. آبياري مصنوعي، قنوات و شبكه هاي آبياري و تعلق آن
اصطلاح ) « شيوه هاي توليد آسيايي » ها به دولت و اشراف ويژگي هاي خاص را موجب مي شد. اين ويژگي ها آه به
مارآس) معروف شده خود مورد بحث محققان است.
قانون اساسي اقتصاد فئودالي عبارتست از توليد محصول اضافي براي تامين نيازمندي هاي دوران فئودال و
استثمار رعاياي وابسته بر مبناي مالكيت ارباب بر زمين و مالكيت محدود وي نسبت به رعايا، از طريق آار بهره، بهره
جنسي و نقدي و انواع ديگر عوارض و ماليات ها و سيورسات (واژه آاربهره را در فارسي مي توان به بيگاري تعبير
نمود).
در آغاز اين دوران اقتصاد طبيعي تفوق آامل داشت و مقصود از اقتصاد طبيعي وابسته آنست آه هر ارباب در
املاك خود ازعوايد و بهره اي آه از استثمار دهقانان به دست مي آورد زندگي مي
وي و خدمه اش را در املاآش تهيه مي شد و به ندرت مبادلات با خارج از اين محيط مورد استفاده قرار مي گرفت.
اقتصاد دهقاني نيز بر همين پايه قرار داشت و خانواده دهقاني به امور پيشه وري نيز مي پرداخت و عمده نيازمندي
هاي خود را شخصاً نمود. ش ق ش
و ده بسط يافت و ناگزير درهاي اقتصاد طبيعي به خارج گشوده شد و بازار گسترش يافت.
مناسبات توليدي فئودالي در مرحله معيني از تكامل دوران فئودالي به سدي در راه تكامل نيروهاي مولد بدل مي
شود. با رشد توليد آالايي عوامل آم و بيش شكل گرفته فرماسيون سرمايه داري پديد مي گردد. قيام ها و جنگ هاي
دهقاني اساس جامعه فئودالي را متزلزل مي آند و جامعه راه رشد خود را به سوي دوران بعدي مي گشايد.
معاصر به علت در دوران وجود سيستم جهاني سوسياليستي، آه به عامل قاطع تكامل جامعه بشري بدل مي
شود و همچنين وجود نهضت هاي نيرومند ملي و آزاديبخش امكان آن هست آه جوامعي آه در آن هنوز فئوداليسم و يا
ي گرفتن راه رشد غير سرمايه داري به
صورت بندي اقتصادي – اجتماعي سوسياليسم برسند.
( Capitulation) ٧٧  کاپيتولاسيون
اين واژه آه تا نيم قرن پيش بيانگر يكي از وجوه تسلط استعمار در ميهن ما بود در سال هاي اخير با تصويب قانون
اعطاي مصونيت هاي خاص به افسران امريكايي در ايران دوباره فعليت يافته است. آاپيتولاسيون يا رژيم آاپيتولاسيون
مبين اين واقعيت است آه برخي دول سرمايه داري و استعمارگر از حقوق خاصي در آشورهاي وابسته و نيمه

مستعمره برخوردارند. ايران و همچنين ترآيه آه در نيم قرن پيش مستعمره رسمي ممالك امپرياليستي نبودند مثال
هاي بارز اين اعطاي حقوق مستعمراتي ويژه به شمار مي رفتند. اين حقوق و امتيازات براي اتباع دول امپرياليستي
طبق قراردادهاي نابرابر به آشور مربوطه تحميل مي شود. يكي از مهم ترين مظاهر وجود آاپيتولاسيون عبارتست از آن
آه قوانين دادگستري و احكام و دادگاه هاي محل شامل اتباع آشور صاحب امتياز نمي شود. ر ج
توسط اتباع دول امپرياليستي آن ها از طرف آنسولگري دولت خود مورد تعقيب قرار مي گرفتند نه از طرف دادگاه هاي
محلي. مظاهر ديگر آاپيتولاسيون عبارتست از حق اتباع دول امپرياليستي به داشتن مساآن و منازل و مناطقي آه
قدرت و حاآميت دولت محلي بر آن ها اعمال نمي شد حق داشتن راه آهن يا پست ويژه، معافيت از پرداخت ماليات ها
و عوارض محلي يا تخفيف زياد آن.
نظر از تاريخي آاپيتولاسيون در قرن هاي دهم تا دوازدهم ميلادي پديد شد و عبارت از حقوق ويژه اي بود آه در
بيزانس به اتباع شهرهاي تكامل يافته تجارتي آن زمان در ايتاليا نظير ژن، پيزا و غيره داده مي شد. در آن قرون اين
حقوق اعطاء شده را دولت محل مي توانست طبق منافع خود تغيير دهد و يا ملغي آند. پس از تشكيل امپراطوري
عثماني اين حقوق ويژه در مورد اتباع شهرهاي مزبور تاييد و تجديد شد. در اواسط قرن ١۶ سليمان دوم امپراطور
عثماني نظيري همين حقوق را طبق قراردادي به بازرگانان فرانسوي نيز تفويض آرد. آارل مارآس، آاپيتولاسيون را در
آن زمان به مثابه اجازه نامه هاي امپراطوري و امتيازات ويژه اي توصيف مي آند آه توسط باب عالي (دربار عثماني) به
اتباع ساير آشورهاي اروپايي داده مي شد تا بلامانع به سوداگري و پيشه وري بپردازند. وجه مشخصه اين قراردادها آن
بود آه متقابل نبودند يعني به طور يك جانبه اين حقوق خاص داده مي شد منتهي امكان داشت هم زمان لغو گردد.
در اواسط قرن ١٨ آاپيتولاسيون خصلت جديدي يافت بدين معني آه از طرف دول قوي اروپايي به آشورهاي
شرق تحميل شد و ديگر به طور يك جانبه قابل الغاء نبود.
آاپيتولاسيون در ايران در اواخر قرن ١٨ و اوايل قرن ١٩ اجراء شد و پس از آن در چين و ژاپن و برخي ديگر
آشورهاي آسيا و افريقا عملي گردد. رژيم آاپيتولاسيون به نفوذ سرمايه ها و بازارها در اين آشورها و عقب مانده
نگهداشتن آن ها توسط دول اروپايي و ايالات متحده امريكا آمك فراواني آرده آنسولگري هاي اين ممالك سرمايه داري
اختيارات اداري، پليسي و قضايي ويژه يافتند، مالكيت آن ها و خود آن ها از حيطه قدرت و تصميم دول مربوطه محلي
خارج شدند.
آاپيتولاسيون با حق حاآميت واستقلال خلق ها مغايرت آشكار دارد. انگلستان و روسيه تزاري از اين حقوق ويژه
در ايران برخوردار بودند و رژيم آاپيتولاسيون را به ميهن ما تحميل آرده بودند. بلافاصله پس از انقلاب آبير
سوسياليستي اآتبر حكومت شوروي از آليه اين حقوق استعمارگرانه و امتيازات ويژه تزاري چشم پوشيد و همين عمل
امكان داد آه حق آاپيتولاسيون ساير آشورهاي امپرياليستي نيز ملغي گردد. در ساير نقاط گيتي نيز مبارزه مشترك
نهضت هاي آزاديبخش ملي و دولت جوان شوروي به خاطر حق حاآميت خلق ها بالاخره امپرياليست ها را وداشت از
رژيم آاپيتولاسيون صرفنظر آنند. اگر چه همواره آوشيده و مي آوشند به نحوي پنهان و در عمل اين گونه حقوق
استعماري را براي خود حفظ آنند .
تصويب قانون مصونيت مستشاران امريكايي در ايران از آن جهت نقض استقلال و حاآميت ملي ما بود آه شيوه
هايي از همان بساط آاپيتولاسيون را اين بار در مورد نظاميان امريكايي حاآم بر ارتش ايران احياء آرد.
٧٨  کارگر کشاورزی
یا پرولتر کشاورزی عبارتست از کارگر مزدبگير که در کشاورزی سرمایه داری کار می کند. کارگران کشاورزی
اغلب دهقانان بی زمين یا کم زمين اند که خانه خراب شده، برای دریافت دستمزد اجير زمين دار می گردند. در نظام
سرمایه داری انبوه دهقانان فقير به سرعت هر گونه مالکيت و نسقی را از دست می دهند و قشری از آنان به کارگر
کشاورزی مبدل می شوند. کارگران کشاورزی از لحاظ رابطه خود با مسائل توليد یعنی فقدان چنين مالکيتی، از نظر
نحوه استثمار که فروش نيروی کار خود و توليد اضافه ارزش است و از نظر نحوه دریافت سهم خود که مزد اعم از نقدی
یا جنسی است جزء طبقه کارگر پرولتاریا محسوب می گردند ولی به علت شرایط خاص روستا، سنت های ظلم و بهره

کشی، پراکندگی و غيره تيره روزترین قشر طبقه کارگر را تشکيل می دهند. در مورد آنان کارفرمای سرمایه دار عبارت از
زمين داریست که ممکن است یک سرمایه دار کلان با زمين های وسيع و اراضی کم و بيش مکانيزه با بانک ها و
موسسات مختلف یا شرکت های چند تن سرمایه گذار و یا کولاک ها یعنی سرمایه داری روستا و دهقانان مرفه ساکن
ده باشند.
در جامعه سوسياليستی هم زمان با الغای استثمار، واگذاری زمين به کليه زارعين، اشتراکی کردن کشاورزی و
از بين بردن اقشار مختلف طبقه سرمایه دار استثمارگر، پرولتاریای کشاورزی نيز وجود ندارد.
٧٩  کشورهای ثروتمند و کشورهای فقير
به چنين عبارتی و تقسيم جهان به این دو گروه ممالک در بسياری از مقالات و جراید دیده می شود و در بحث ها
گوش می خورد. جالب اینجاست که تقسيم بندی جهان به دو گروه مزبور و سپس توضيح پدیده های جهان معاصر بر
این شالوده را آگاهی هم در جراید مرتجع می خوانيم و از زبان رجال دولتی کشورهای سرمایه داری می شنویم و هم
در این اواخر در مقالات برخی از روشنفکران مترقی و سخنرانی های بعضی از رجال که از منافع خلق ها جانبداری می
کنند . آیا این عبارت و تقسيم بندی مزبور درست است؟ آیا می تواند پایه درک پدیده های جهان امروز و تفسير وقایع
قرار گيرد؟
سته تقسيم مبلغين این نظریه کليه کشورهای جهان را از روی ميزان رشد صنعتی یا سطح درآمد ملی به دو د
می کنند: یکی دسته کشورهای غنی که در آن هم ایالات متحده امریکا را قرار می دهند و هم اتحاد شوروی را، هم
کشورهای پيشرفته سرمایه داری و هم کشورهای پيشرفته سوسياليستی را، دوم بقيه کشورهای جهان که فقير
هستند. پس از این تقسيم بندی مبلغين مزبور می گویند دسته اول گروه دوم را استثمار می کنند و علت فقر و عقب
می گيرند اینست که کشورهای فقير « استدلال » ماندگی گروه دوم هم همين بهره کشی است و نتيجه ای که از این
باید متحد شوند و عليه کشورهای غنی مبارزه کنند.
ایی ظاهر قضيه آراسته است ولی سفسطه از همان ابتدا در آنجاست که کشورهای جهان را از روی شاخص ه
نظير ميزان رشد اقتصادی و قدرت صنایع نمی توان تقسيم کرد بلکه ملاک اصلی واساسی گروه بندی کشورها
سيستم اقتصادی و اجتماعی است. آنچه که اقتصاد و اجتماع و سياست و فرهنگ و کليه شئون زندگی کشورها را از
هم متمایز می سازد نظام اقتصادی و اجتماعی و ماهيت طبقاتی حکومت است نه ميزان رشد و قدرت صنایع. برای
درک ماهيت نظام اقتصادی و سياست کشورهای مختلف و جهان و توضيح گروه بندی ها در جهان کنونی باید این
ملاک اصلی را در نظر داشت. تنها در چنين صورتی است که می توان قضاوت صحيح و منطبق با واقعيت کرد. درست
است که در جهان کشورهای فقير و غنی وجود دارد ولی وجود کشورهای فقير و غنی نمی تواند ملاک تقسيم باشد.
و امریکا، جمهوری
سوسياليستی چکسلواکی را با ایتاليا، جمهوری دموکراتيک آلمان را با آلمان فدرال نادیده گرفت و در هر زمينه ای،
ازتکامل اقتصاد و فرهنگ گرفته تا سياست خارجی، از نحوه برخورد نسبت به کشورهای در حال رشد و سياست و
کمک و همکاری گرفته تا روش نسبت به جنبش های آزادی بخش ملی، تضاد آشکاری را که ناشی از دو نظام
اجتماعی و اقتصادی متفاوت و متمایز سوسياليسم و سرمایه داریست مشاهده نکرد؟ پس غنا و فقر و رشد یافتگی و
عقب ماندگی به خودی خود ملاک تقسيم کشورهای جهان به دو گروه و توضيح دهنده پدیده ها نمی تواند باشد .
هدف مبلغين این نظریه ناصحيح که نخست ازجانب تئوریسين های بورژوازی مطرح و سپس از جانب گروه
مائوتسه دون تکميل گردیده یکی است و آن ایجاد تفرقه بين کشورهای سوسياليستی و کشورهای در حال رشد و یا با
اصطلاح جهان سوم است .
مبلغين امپریاليسم جهانی با اشاعه این نظریه در واقع می خواهند گناه واپس ماندگی کشورهای مستعمره و
وابسته سابق و کشورهای کم رشد حاضر را که مستقيم ا
طور کلی که دول سوسياليستی پيشرفته نيز وارد در آن جرگه می شوند، بياندازند و بدین ترتيب کشورهای

سوسياليستی پيشرفته فعلی اغلب تا قبل از برقراری نظام جدید سوسياليستی، خود ممالکی عقب مانده بودند و زیر
استثمار همين ممالک سرمایه داری و امپریاليستی قرار داشتند. تنها سوسياليسم، این نظام جدید اقتصادی و
سياسی و اجتماعی است که در چند دهه موجب ترقی سریع و ملاک جدید تقسيم را به وجود آورد.
پس ملاک اساسی چيست؟ سيستم اقتصادی و اجتماعی و سياسی هر کشوری. البته هم شوروی و هم امریکا
فولاد فراوان توليد می کنند، مراکز اتمی می سازند، به تجربيات فضایی دست می زنند و غيره ولی این تشابه در توليد
هرگز نمی تواند تفاوت اساسی مناسبات توليدی و ماهيت طبقاتی دولت های این کشور را بپوشاند. یکی فارغ از
استثمار است و دیگری مبتنی بر استثمار. یکی خادم خلق است و دیگری در خدمت سرمایه داران. این تشابه هرگز
نمی تواند تفاوت اصولی بين برخورد هر یک از این کشورها را به معضلات ممالک رشد یابنده پنهان سازد. کشورهای
فقير و عقب مانده از آن جهت در فقر و عقب ماندگی نگه داشته شده اند که امپریاليسم ساليان دراز تسلط اقتصادی و
سياسی خود را بر آن ها تحميل کرده است و امروز هم با شيوه های نو استعماری همان تسلط را ادامه می دهد. اگر
امروز کشورهای رشد یابنده توانسته اند تا اندازه ای از تسلط امپریاليسم نجات یابند علتش در وجود سيستم جهانی
سوسياليسم است. این سيستم جهانی سوسياليسم است که به سيادت مطلق امپریاليسم در جهان خاتمه داده.
تئوری تقسيم جهان به دو گروه کشورهای غنی و فقير به معنی نفی تعاليم مارکسيستی درباره طبقات
اجتماعی ومبارزه طبقاتی و ماهيت طبقاتی رژیم هاست، نفی شالوده نظام سوسياليستی یعنی مالکيت اجتماعی بر
وسائل توليد و توزیع است.
تقسيم جهان در عصر کنونی به صورت دیگریست. کشورهای سازنده سوسياليسم و کمونيسم، نهضت های
کارگری، جنبش های آزادیبخش ملی و کشورهای نو استقلال که راه رشد غير سرمایه داری را برگزیده اند در یک جبهه
قرار دارند و امپریاليسم جهانی و بر راس آن امپریاليسم امریکا و عمال آن در جبهه دیگر. مسئله اساسی مبارزه متحد و
وحدت عمل در جبهه ضد امپریاليستی است، نه نتيجه گيری سطحی و غير واقعی و گمراه کننده تئوری کشورهای
غنی و فقير که تنها هدفش ایجاد تفرقه بين نيروهای جبهه ضد امپریاليستی است. اینست آن حقيقت انکار ناپذیری که
نباید آنی از نظر دور داشت.
برای پيروزی در مبارزه، شناخت دشمن و تشخيص دوست از مبادی مسلم به شمار می رود. امپریاليسم
دشمن واقعی نهضت های آزادیبخش و استقلال جویانه است. سوسياليسم در وجود کشورهای سوسياليستی و
جنبش کمونيستی و کارگری، متحد و دوست و یاور نهضت آزادیبخش ملی است.
جنبش در جهان کنونی سيستم جهانی سوسياليستی، نهضت کارگری کشورهای پيشرفته سرمایه داری و
آزادیبخش در کشورهای رشد یابنده سه شاخه نيرومند شط عظيم و تحولات اجتماعی است که جامعه انسانی را از
دوران سرمایه داری بدوران سوسياليستی انتقال می دهد.
٨٠  کمون اوليه
کمون اوليه یا جامعه اشتراکی بدوی نخستين شيوه توليد در تاریخ است. شالوده آن مالکيت جمعی اجتماعات و
گروه های انسانی، در آغاز پيدایش جوامع بشری مبتنی بر وسائل بسيار ابتدایی توليد و کار جمعی بود. زمين، وسائل
کار، مساکن و غيره ملک مشترک جمع یعنی همه افراد قبيله و گروه مربوطه بود. توليد به طور جمعی و با وسائل کار
بسيار ابتدایی صورت می گرفت و چه بسا شکار و جمع آوری ميوه و نظایر این ها محدود می شد. ثمره کار مشترک، در
رکاً و جمعی مصرف می شد. مالکيت اشتراکی عبارت از مالکيت گروه های
بود. هم زمان با این مالکيت اشتراکی همچنين مالکيت شخصی اعضاء هر گروه بر برخی
وسائل کار وجود داشت که درعين حال سلاح تدافعی در مقابل درندگان نيز محسوب می شد. این مناسبات توليدی در
کمون اوليه نتيجه اجتماعی کردن آگاهانه وسائل توليد نبود. ضرورت کار جمعی و مالکيت اشتراکی بر وسائل توليد، از
سطح بسيار نازل رشد نيروهای مولده و از خصلت بدوی وسائل کار ناشی می شد. در آن هنگام به تنهایی غير ممکن
بود نعم مادی برای ادامه زیست توليد کرد وعليه نيروهای طبيعی مبارزه نمود. زندگی و کار جمعی و دفاع مشترک
ضرورت حياتی داشت و امری ناگزیر بود. کار انسان بدوی در آن دوران به هيچوجه ثمری بيش از آنچه که برای ادامه

حيات بسيار محقر وی لازم بود نداشت. در این مراحل اوليه جامعه بشری که خود ميليون ها سال طول کشيد بهره
کشی اجتماعی مفهومی نمی توانست داشته باشد. به علت سطح نازل توليد، در توليد نيز اصل تساوی حکومت می
کرد زیرا به جز آن ادامه زندگی جامعه ممکن نمی شد. در کمون اوليه  جامعه ابتدایی اشتراکی بشری  نابرابری از نظر
درآمد و مالکيت وجود نداشت، استثمار فرد از فرد و دولت هنوز به وجود نيامده بود.
بر به تدریج با تکامل وسائل توليد تقسيم طبيعی کار صورت گرفت یعنی کارها بر حسب جنس زن یا مرد بودن و
حسن سن، پير یا جوان بودن تقسيم شد. رشد اقتصاد  البته با همان معيارهای بدوی و ازدیاد نفوس منجر به ایجاد
سازمان های قبيله ای شد.
صلی در آغاز در این اجتماع قبيله ای نقش ا موضع اساسی را زنان دارا بودند. این آن دورانيست که به آن
ماتریارکال یا مادرشاهی می گویند.
ماعی شدند پس از آن در جریان تکامل تاریخی، مردان دارای وضع مسلط اجت . به این مرحله پاتریارکال یا
پدرشاهی می گویند. (در فارسی اصطلاحات پدرسالاری و مادرسالاری نيز مرسوم شد). در آخرین مرحله فرماسيون
اجتماعی  اقتصادی کمون اوليه، هم زمان با رشد دامپروری و کشاورزی، تقسيم اجتماعی کار بوجود آمد و مبادله بين
افراد قبایل آغاز شد. نخستين تقسيم بزرگ اجتماعی کار، جدا شدن قبایل دامپرور بود. به علت تکامل بعدی نيروهای
توليدی، کار انسان هر چه بيشتر ثمر می داد، نعم مادی بيشتری توليد می شد، وسائل زیست فزون تر و متنوع تر می
شد و حداقل نياز برای ادامه زندگی فزونی می گرفت. به این ترتيب امکان آن پدید آمد که کار اضافی انسان و محصول
اضافی کار انسان به تصرف فرد دیگر در آید.
شيوه توليد جدیدی گشت جامعه آبستن پيدایش استثمار و ایجاد . مناسبات تساوی و همکار و اشتراک مالکيت،
دیگر اجازه تکامل نيروهای مولده را نمی داد. بهره برداری خصوصی، کار انفرادی و مبادله منجر به پيدایش مالکيت
خصوصی و اختلاف درآمد و بدنبال آن پيدایش طبقات و استثمار فرد از فرد شد. پيدایش مالکيت خصوصی و مبادله،
جامعه اشتراکی بدوی را به تدریج متلاشی ساخت. گروه های خاص دارای درآمد ویژه و وضع اجتماعی خاص (به علت
رهبری نظامی و حفاظت شبکه های آبياری و سرپرستی امور جمعی قبایل)، کم کم به طبقه جدید استثمارگر مبدل
شدند. شيوه توليد جدید  بهره برداری نخستين فرماسيون متکی بر استثمار بوجود آمد.
(communisme ) ٨١  کمونيسم
در جامعه سوسياليستی استثمار انسان از انسان از بين می رود . مالکيت اجتماعی بر وسائل توليد برقرار می
گردد، تمام حيات اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جامعه از بيخ و بن دگرگون شده به سرعت شکوفا و مترقی می گردد،
مسئله ملی حل می شود، شخصيت انسانی امکان رشد همه جانبه می یابد، دموکراسی وسيع روز افزون بنياد حيات
اجتماعی جامعه قرار می گيرد و اصل از هر کس طبق استعدادش، به هر کس طبق کارش تحقق می یابد.
سوسياليسم ملل جهان را به سر منزل آزادی و نيک بختی می رساند و کار تبدیل کشوری عقب مانده را به کشوری
صنعتی و شکوفان در طی زندگی یک نسل انجام می دهد. سوسياليسم برای کارگران کار و سربلندی، برای دهقانان
زمين و تکنيک، برای روشنفکران افق وسيع کار خلاق و شکفتگی شخصيت و استعداد و برای همه زحمتکشان رفاه
مادی و معنوی، علم و فرهنگ معاصر و بهداشت عمومی را به همراه می آورد.
ولی سوسياليسم خود یک مرحله ابتدایی دوران کمونيسم است. تحول تدریجی سوسياليسم به کمونيسم یک
قانون عينی است که تدارک آن در سير تکامل پيشين جامعه سوسياليستی، در بطن آن و بر شالوده آن صورت می
گيرد .
از هر کس طبق » جامعه آینده بشری کمونيسم است. کمونيسم چيست؟ بر درفش این جامعه شعار
نقش بسته است. کمونيسم رسالت تاریخی رهایی کليه افراد را از نابرابری « استعدادش ، بهر کس بنا بر نيازش
اجتماعی، از کليه اشکال ستمگری و استثمار و از کابوس جنگ انجام می دهد و صلح، کار، آزادی، برابری، برادری و

نيک بختی را در روی زمين برای همه ملل به ارمغان می آورد. در این جامعه شعار همه چيز به خاطر انسان و همه چيز
برای خير و سعادت انسان به طور کامل تجسم خواهد یافت.
ین پایه های اقتصادی مالکيت در جامعه کمونيستی نظير سوسياليسم است ولی برای درک وجوه مشخصه ا
جامعه چند سئوال مطرح کنيم تا در پاسخ به آن ها تفاوت این مرحله عالی تر را دریابيم.
- سطح توليد در کمونيسم چگونه است؟ کمونيسم افزایش مداوم توليد اجتماعی و بالابردن
بازده کار را بر اساس پيشرفت سریع علم و فن تامين می کند، انسان را به مدرن ترین و نيرومند ترین تکنيک مجهز می
نماید، تسلط انسان را بر طبيعت به اوج بی سابقه می رساند و امکان م یدهد تا نيروهای طبيعت هر چه بيشتر تحت
فرمان انسان در آید . اقتصاد به عالی ترین درجه سازمان می یابد و از ثروت های مادی و طبيعی و منابع نيروی کار
انسانی به ثمر بخش ترین و معقول ترین طرز برای ارضاء نيازمندی های روز افزون اعضاء جامعه استفاده می شود.
- تامين پيشرفت هدف توليد در کمونيسم چيست؟ هدف توليد در کمونيست عبارتست از
بلاوقفه جامعه، واگذاری کليه نعم مادی و فرهنگی به هر عضو جامعه بر حسب نيازمندی های روز افزون و تقاضای
فردی و سليقه شخصی او، اشياء مورد مصرف شخصی تحت تملک و اختيار کامل هر عضو جامعه قرار خواهد داشت.
- طبقات اجتماعی در کمونيسم چگونه اند؟ در دوران کمونيسم طبقات وجود نخواهد داشت.
تفاوت اجتماعی و اقتصادی و فرهنگی و معيشتی و نحوه زندگی بين شهر و ده از بين خواهد رفت. هر چه نيروهای
مولد ترقی کند و امکانات رفاه و آسایش اهالی بيشتر باشد، ده بيشتر به سطح شهر ارتقاء خواهد یافت. اگر در
سوسياليسم دو شکل مالکيت اجتماعی وجود داشت به تدریج در آینده انتقال به سوی برقراری مالکيت واحد همگانی
خلق انجام خواهد گرفت. با پيروزی کمونيسم کار فکری و بدنی و فعالي ه ميخت. سطح
فرهنگی و معلومات فنی همگان به سطح افرادی که به کار فکری اشتغال دارند ارتقاء خواهد یافت. بدینسان کمونيسم
به تقسيم جامعه به طبقات و قشرهای اجتماعی پایان خواهد داد.
- وضع افراد درجامعه و رابطه بين فرد و اجتماع چگونه خواهد بود؟ در دوران کمونيسم همه
افراد دارای موقعيت برابر درجامعه خواهند بود نسبت به وسائل توليد رابطه ای یکسان و در کار و توزیع نعم شرایط برابر
خواهند داشت. همه در اداره امور اجتماع شرکت فعال، برابر و آزاد خواهند داشت. بين فرد و جامعه بر پایه وحدت منافع
اجتماعی و فردی مناسبات هماهنگ برقرار خواهد شد و تقاضای افراد با وجود تنوع عظيم و تکامل همه جانبه آن ناشی
از نيازمندی ای سالم و معقول انسانی خواهد بود. سطح عالی آگاهی کمونيستی، عشق به کار، انضباط، خدمت به
مصالح جامعه، انسان دوستی، کلکتيویسم از خصائل ذاتی انسان جامعه کمونيستی است.
- بر مسئله کار در جامعه کمونيستی به چه شکل خواهد بود؟ جامعه کمونيستی که بنياد آن
توليد دارای سازمان عالی و تکنيک مترقی استوار ا ست خصلت کار را تغيير می هد ولی اعضاء جامعه را از کار معاف
نمی ارد. چنين جامعه ای به هيچ وجه جامعه هرج و مرج، خود سری و تن پروری نخواهد بود. هر فرد دارای قدرت کار در
کار اجتماعی شرکت خواهد کرد. در کليه اعضاء جامعه بر اثر تغيير خصلت و تکامل تجهيز فنی کار و در پرتوی عالی بودن
سطح آگاهی یک نوع نياز درونی پدید می آید که داوطلبانه و طبق ذوق و تمایل خود برای رفاه جامعه کار کنند. اساس
کار توليدی بر اجبار نيست بلکه بر درک وظيفه اجتماعيست.
- مه رابطه ملل در کمونيسم چگونه است؟ در دوران کمونيسم نزدیکی هر چه بيشتر و ه
جانبه ملل بر اساس اشتراک کامل منافع اقتصادی و سياسی و معنوی، دوستی برادرانه و همکار انجام خواهد گرفت.
کمونيسم بين الملل متحد انسان ها را جانشين ملت ها واقوام پراکنده می کند. شخصيت انسانی و حيات خصوصی در
کمونيسم چگونه است؟ کمونيسم نظامی است که در آن استعدادها و قرایح و بهترین خصائل انسانی آزاد و شکفته
می شود و عرصه وسيع ظهور و خلاقيت پيدا می کند. يز ب ا
ت گردد.
جوه مشخصه جامعه کمونيستی چنين است و . اینک در یک فرمول کلی کمونيسم را تعریف کنيم و ببينيم جامعه
کمونيستی چيست. کمونيسم عبارت است از نظام اجتماعی بدون طبقات با مالکيت واحدهمگانی مردم بر وسائل
توليد، برابری کامل اجتماعی همه اعضاء جامعه که در آن همزمان با تکامل همه جانبه افراد نيروهای مولد نيز بر بنياد

تحقق می « از هرکس طبق استعدادش، به هر کس طبق نيازش » می کند و اصل عاليه
پذیرد. ع زح
انجام می گيرد و کار به نفع جامعه برای همه کس به نياز حياتی و ضرورت ادراک شده تبدیل خواهد گردید و استعداد
هر فرد به حداکثر به نفع همگان شکوفان خواهد گشت. به خاطر ایجاد چنين جامعه ایست که نسل های متوالی
مترقی ترین و پيشرو ترین انسان ها مبارزه می کنند.
به مدینه فا این جامعه یک خواب و خيال و آرزوی موهوم نيست و اگر پيشينيان آن را ضله تعبير می کردند باید
بگ ه ش ش ب ریت
قرار دارد. مبارزه برای طی طریق در این راه در پرتو تعاليم مارکسيسم  لنينيسم و جانبازی برای ایجاد چنين جامعه ای
بهترین محتوی حياتی برای هر انسان مترقی عصر ماست. هدف کمونيست ها ایجاد چنين جامعه ایست. در این راه
است که هزاران قهرمان نامدار و ميليون ها قهرمان گمنام در همه کشورهای جهان جان باخته اند. برای تحقق چنين
جامعه جانبخش و استقرار سوسياليسم و کمونيسم در ميهن ما ایرانست که ارانی ها و روزبه ها از جان گذشتند.
٨٢  کولاک (روسی)
یعنی سرمایه دار ده، یعنی آن دهقان مرفه صاحب زمين کافی با بنيه مالی قوی که در آمد خود را از راه استثمار
نيروی کار دیگران یعنی کارگران کشاورزی مزد بگير تامين می کند. کولاک ها علاوه بر کار مستقيم در کشاورزی و
امپروری ربا ا
دادن دام و آلات و ابزار کشاورزی می پردازند. در نتيجه رشد مناسبات سرمایه داری در ده، کولاک ها نفوذ و قدرت
فراوان می یابند و عليرغم عده کم خود نقش مهمی در توليد کشاورزی و امور اجتماعی به عهده می گيرند. آن ها نيز
مثل اربابان و سرمایه داران بزرگ زمين دار بی رحمانه کارگران کشاورزی و همچنين سایر دهقانان ده را که مقروض آن
ها هستند یا به وسائل آن ها احتياج دارند استثمار می کنند. آن ها در عين حال در مرحله معينی با اربابان سابق که
می خواهند جای آن ها را بگيرند و یا سرمایه داران و شرکت های بزرگ کشاورزی، که حيطه عمل آن ها را محدود می
کنند در تضاد واقع می شوند.
( latifundiste ) ٨٣  لاتيفوندیست
باشد یعنی کسی که صاحب اراضی وسيع کشاورزی . لاتيفوند به معنای سرزمين وسيع متعلق به یک فرد، واژه
لاتينی است. لاتيفوند نخستين بار در دوران برده داری پدید شد. لاتيفوندهای برده داری نخستين بار در رم باستان
ظاهر شدند که نتيجه قبضه کردن زمين های متعلق به دهقانان و زمين های متعلق به دولت توسط مشتی از رهبران و
زمامداران صاحب برده بود. لاتيفوندیس می
کردند و به تدریج توليد کنندگان کوچک باقيمانده را هم از صحنه خارج می کردند و زمين هایشان را غصب می کردند.
پس از یک مرحله افول، هم زمان با تلاشی نظام برده داری بار دیگر لاتيفوندها به شکل دیگر در دوران فئوداليسم ظاهر
شدند و هم اکنون حتی در برخی از کشورهای سرمایه داری نيز وجود دارند.
مختلف لاتيفوندها و لاتيفوندیست ها در برخی ایالات جنوبی ایالات متحده امریکا در ایتاليا و بویژه در کشورهای
امریکای لاتين وجود دارند. لاتيفوندیست ها در حالی که بقایای جدی نظام فئودای را در توليد کشاورزی حفظ می کنند
از سيستم سهم کار شبيه به مزارع و اجاره داری قطعه زمين کوچک به دهقانان نيز استفاده می کنند و کار یدی و
ض يد
قطع نيشکر و نظایر آن نيز استفاده می کنند و بدین ترتيب عواملی از استثمار سرمایه داری را از خدمت خود می گيرند.
بنابر این وجه مشخصه اساسی لاتيفوندیست ها ماهيت نيمه فئودالی آن ها، حفظ و تکنيک عقب مانده، تکيه بر کار
یدی و نحوه استثمار شبه اربابی است، اگر چه اینجا و آنجا به مناسبت فصل و نوع کشت از کارگر کشاورزی نيز
استفاده می کنند. لازم به تذکر است که برخی شرکت های بزرگ امپریاليستی ایالات متحده که ممالک اراضی بسيار

وسيع در کشورهای مختلف امریکای لاتين هستند این قسمت از فعاليت خود را بر شالوده لاتيفوندی مستقر کرده اند.
علی الاصول لاتيفوندیست ها از ارتجاعی ترین اقشار استثمارگران هستند.
( lumpemproletariat ) ٨٤  لومپن پرولتاریا
نظر لغوی یعنی این اصطلاح که در مباحث اجتماعی و سياسی اغلب دیده می شود از پرولتاریای ژنده پوش
ولی مفهوم دقيق علمی آن یعنی آن قشرهای وازده و طبقه خود را از دست داده که در جوامع سرمایه داری اغلب در
شهرهای بزرگ زندگی می کند، دچار تباهی و فاقد وابستگی طبقاتی شده اند، از جریان عادی بدور هستند، بدون
شغل و حرفه ای خاص، بدون کار مفيد ب ی سخ
کاری هر چند ناشایست و ضد انسانی تن در می دهند. دزدان، چاقوکشان حرفه ای، اوباش، ولگردان، روسبيان و
جنایتکاران باجگير و نظایر این ها از این جمله اند.
عناصر قشر لوم اگر چه بسياری از ی
داری دچار بدبختی و سرگردانی و تباهی شده اند، با این حال در این وضع مشخص خود وابستگی های طبقاتی
خویش را به ویژه نسبت به پرولتاریا از دست می دهند. آنجا فاقد علائق ایدئولوژیک مشترک و همبستگی طبقاتی
زحمتکشان هستند. از این گونه عناصر ارتجاع سرمایه داری اغلب برای مقاصد ضد ملی و ضد دموکراتيک خود استفاده
می کنند، آن ها را برای کثيف ترین امور اجير می کنند و در کودتاها و توطئه ها از آن ها استفاده می کنند. از جمله در
کودتای ٢٨ مرداد با پول سازمان جاسوسی امریکا از عده ای از چاقوکشان و اراذل و فواحش استفاده شد.
بورژوازی از بين آن ها گروه ضربتی فاشيستی را به مزدوری می گيرد. به هنگام اعتصابات کارگری از آن ها به
مثابه اعتصاب شکن استفاده می شود. قاتلين سياسی و آدم کشانی که به خاطر پول حاضرند هر رجل سياسی و
اجتماعی مترقی را سر به نيست کنند از ميان ای نها برگزیده می شوند و گانگستریسم سياسی از آن ها بهره برداری
می کند. خلاصه لومپن پرولتاریا با وجود این که اغلب از نظر وضع زندگی در دشواری زیادی به سر می برد به علت از
دست داده خصوصيات طبقاتی خود حاضر است به هر کاری تن در دهد و این امر مورد استفاده سرمایه داری و ارتجاع
قرار می گيرد.
یش دوران سرمایه داری با بيکاری مزمن خود، با ورشکست کردن دائمی اقشار مختلف خرده بورژوازی و گرا
دائميش به تشدید فقر و آوارگی زحمتکشان، سرچشمه ایجاد لومپن است. البته نباید تصور کرد هر فرد بيکار و درمانده
لومپن پرولتاریاست، هر قدر که مدت بيکاری وی طولانی باشد. لومپن پرولتایا به آن افرادی اطلاق می شود که طبقه
خود را از دست داده اند، به فساد کشيده شده اند و فاقد هر گونه رابطه و همبستگی طبقاتی هستند. این قشر در
نتيجه انقلاب سوسياليستی و نابودی نظام سرمایه داری از بين می رود.
( liberalisme ) ٨٥  ليبراليسم
به معنای آزاد مشتق شده است. از نظر « ليبر » از نظر مفهوم می توان آن را آزاد منشی معنا کرد که از واژه
سياسی دارای دو مفهوم جداگانه است: در یک مفهوم سياسی ليبراليسم به یک جریان سياسی بورژوازی اطلاق می
شد که در عصر مترقی بودن آن، در زمانی که سرمایه داری صنعتی عليه آریستکراسی فئودالی مبارزه می کرد و در
صدد گرفتن قدرت بود، بوجود آمد و رشد کرد. ليبرال ها یا آزاد منشان در آن زمان بيانگر منافع و مدافع طبقه ای در حال
رشد و بالنده بودند، آزادی از قيد و بندهای اقتصادی و اجتماعی دوران فئوداليسم را طلب می کردند، می خواستند که
قدرت مطلقه سلطنت محدود شود، در پارلمان عناصر ليبرال راه یابند و حق رای آزاد و سایر حقوق سياسی در محدوده
خاص آن دوران به مفهوم بورژوایی آن به رسميت شناخته شود. در مفهوم سياسی دیگر ليبراليسم به یک روش
لاقيدانه و درویش مسلکانه در داخل حزب طبقه کارگر نسبت به دشمن طبقاتی اطلاق می شود. در این مفهوم
ليبراليسم به معنای آشتی طلبی غير اصولی به ضرر اساس اندیشه های مارکسيسم  لنينيسم، نرمش بيجا در
مقابل خطا و نادیده گرفتن نقض اصول به علل مشخصی بکار می رود. ليبراليسم در این مفهوم از تظاهرات اپورتونيسم

و اندیویدواليسم است. احزاب مارکسيستی با این جریان که مخالف با پيگيری در اجرای خط مشی و مبارزه اصولی و
هشياری انقلابی است مبارزه می کنند.
( Marxisme –Leninisme) ٨٦  مارکسيم  لنينيسم
عبارتست از مجموعه تعاليم انقلابی مارکس و انگلس و لنين، سيستم کامل آموزش و نظریات فلسفی، اقتصادی،
اجتماعی و سياسی آنان.
١٨٨٣ ) بنيان گذار کمونيسم علمی و رهبر و آموزگار - مارکسيسم مشتق است از نام کارل مارکس ( ١٨١٨
١٨٩۵ )، در - پرولتاریای جهان. مارکسيسم یعنی مجموعه تعاليم ونظریات او و رفيق همرزمش فردریک انگلس ( ١٨٢٠
دهه چهارم قرن گذشته بر شالوده رشد مبارزه رهایی بخش طبقه کارگر و به مثابه بيان تئوریک منافع اساسی این
طبقه و برنامه پيکار به خاطر سوسياليسم و کمونيسم پدید شد.
پ شناخت يدایش مارکسيسم یک چرخش انقلابی بزرگ و دورانساز در تاریخ علم و در زمينه های مهمی از
بشری چون فلسفه، اقتصاد سياسی و آموزش سوسياليسم و غيره محسوب می گردد: مارکس و انگلس آن چنان
علم انقلابی واقعی را ایجاد کردند که وظيفه اش تنها توضيح درست جهان نيست بلکه تغيير آنست: تغيير طبيعت ،
جامعه و انسان. تعاليم مارکسيسم جهان بينی کامل و همه جانبه ای را در دسترس بشر قرار می دهد که راز
نيرومندی و شکست ناپذیری اش در درستی و مطابقتش با واقعيت است.
مطالب اساسی در مارکسيسم عبارتست از مدلل ساختن نقش و رسالت تاریخی طبقه کارگر به مثابه سازنده
جامعه بدون طبقه کمونيستی. مارکس با کشف قوانين عينی اقتصاد سرمایه داری نابودی جبری آن و ناگزیری استقرار
جامعه سوسياليستی را ثابت نمود و بدین ترتيب کمونيسم علمی که یکی از مهم ترین اجزاء متشکله مارکسيسم
است پی ریزی شد.
ما که به تریاليسم دیالکتيک و ماتریاليسم تاریخی شالوده فلسفی مارکسيسم  لنينيسم را تشکيل می دهد
خلا پ سطح
جانبه مغایر است و نيروی خلاقه آن از زندگی پراتيک انقلابی سرچشمه می گيرد.
چيزی که وابستگی جدایی ناپذیر بين تئوری و براتيک وجه مشخصه مارکسيسم  لنينيسم است یعنی همان
انواع نظریات رفرميستی و رویزیونيستی، سکتاریستی و بورکراتيک فاقد آنند. مارکس و انگلس در همان هنگام حيات
خوی م آ ت با نظریات و نتيجه گيری های جدید غنی کرده، صحت عقاید خود را درکوره
تجربه انقلابی توده ها و آخرین دستاوردهای علم و فن محک می زده اند.
مرحله جدید تکامل مارکسيسم  پس از پيدایش امپریاليسم و آغاز دوران انقلاب های سوسياليستی به نام
١٩٢۴ ) پيوند دارد. خدمت لنين به تعاليم مارکس و انگلس و غنی کردن آن به اندازه ای زیاد - ولادیمير ایليچ لنين ( ١٨٧٠
است که امروز به حق این مجموعه تعاليم یکپارچه و تفکيک ناپذیر را مارکسيسم  لنينيسم می ناميم.
تحليل لنين داهيانه دیالکتيک مارکسيستی را برای بررسی و تجزیه و پدیده های نوین مرحله تاریخی جدید بکار
برد و ماهيت و قوانين مرحله امپریاليستی طرز توليد سرمایه داری را کشف و تحليل کرد، تئوری انقلاب سوسياليستی
را تکامل بخشيد و امکان پيروزی چنين انقلابی را نخست در یک کشور مدلل ساخت. انقلاب کبير سوسياليستی اکتبر
در عمل صحت اندیشه های لنين را ثابت کرد. احزاب مارکسيست  لنينيست با تعميم تجربيات خود در پيکار به خاطر
استقلال ملی و سوسياليستی که در اسناد و برنامه های آن ها و همچنين در اسناد و اعلاميه های جلسات مشورتی
بين المللی منعکس است مارکسيسم  لنينيسم را غنی تر کرده تکامل می بخشند.
انست که به بنای جامعه سوسياليستی امروز مارکسيسم  لنينيسم نه فقط تئوری بلکه پراتيک ميليون ها انس
و کمونيستی مشغولند. در این شرایط نقش و اهميت مارکسيسم  لنينيسم به مراتب فزونی می یابد، زیرا که جامعه
نو، آگاهانه و طبق نقشه بنا می شود. شرط عمده تکامل مارکسيسم  لنينيسم مبارزه دائمی آن با اپورتونيسم و
رویزیونيسم راست و چپ است.

( Macarthysme) ٨٧  ماك آارتيسم
ريكايي مشتق شده است. اين سناتور مرتجع امريكايي و نماينده هارترين « جوزف ماك آارتي » اين واژه از نام سناتور ام
محافل امپرياليستي در بحبوبه جنگ سرد رياست آميسيون فرعي تحقيقات ارگان هاي دولتي امريكا راآه درسال
از وحشيانه ترين اساليب و خشن ترين « فعاليت ضد امريكايي » ١٩۵١ تاسيس شده بود، به عهده داشت و تحت عنوان
شيوه ها در پيگرد و سرآوب افراد و سازمان هاي مترقي استفاده مي آرد. ماك آارتيسم مترادف با استفاده از وسائلي
چون ارعاب، شانتاژ، تهديد، ترور، اتهام زني و پرونده سازي براي سرآوب افراد و سازمان هاي مترقي است. ماك
آارتيسم مظهر اقدامات محافلي است آه سعي در فاشيستي آردن حيات اجتماعي و سياسي دارند و مي آوشند
آزادي ها و حقوق دموآراتيك را از بين ببرند.
( Machiavelisme ) ٨٨  ماآياوليسم
نويسنده و سياستمدار ايتاليايي آه در اواخر قرن پانزدهم و اوايل قرن شانزدهم مي زيسته « ماآياول » اين واژه از نام
مشتق شده است. وي به زمامداران ايتاليا توصيح مي آرد آه براي رسيدن به هدف خود به هر وسيله هر چند مذموم
و ناشايست متوسل شوند و ترسي از انتخاب وسيله نداشته باشند. او مي گفت هدف توجيه آننده وسيله است. واژه
ماآياوليسم به معناي آن سياست و روشي است آه از هيچ وسيله اي براي رسيدن به هدف رويگردان نيست و در اين
راه موازين اخلاقي، انساني، شرف و فضيلت را زير پا مي گذارد. به عبارت ديگر ماآياوليسم يعني روا داشتن هر گونه
شيوه اي ولو منافي اخلاق و وجدان و مباين حقيقت و عدالت، براي نيل به هدف سياسي خود.
چنين شيوه اي به آلي با روش وسياست احزاب آمونيست وآارگري بيگانه است.
احزاب طراز اول آارگري مابين هدف و وسيله رابط قائلند. مارآس مي گفت نمي توان به هدف هاي شريف با
وسائل غير شريف دست يافت.
( Maltusianisme ) ٨٩  مالتوسيانيسم
آشيش انگليسي آه در اواخر قرن هجدهم و اوايل قرن نوزدهم مي زيست مشتق « مالتوس » اين واژه از نام
شده است. تئوري او ارتجاعي است. او مي گفت آه جمعيت بشر بسيار سريع تر از ميزان
ازدياد مواد غذايي رشد مي آند و از اين مقدمه غلط نتيجه غلط تري مي گرفت آه گويا خود توده هاي مردم علت
بدبختي و فقر موجود هستند، زيرا زاد و ولد سريع آنهاست آه موجب گرسنگي و تنگدستي مي شود. طرفداران نظريه
مالتوس نظام اجتماعي و مناسبات توليدي و استثمار را ناديده مي گيرند، به نقش علم و تكنيك و دستاوردهاي آن
توجهي ندارند. مارآس نادرستي اين نظريه را در همان دوران نشان داده است.
در اين اواخر برخي از جامعه شناسان امريكايي و انگليسي و غيره آوشش آرده اند اين انديشه را احياء آنند و
با تئوري نئومالتوسيانيسم خود سعي دارند سياست مستعمراتي دول امپرياليستي را توجيه آنند. آن ها حتي جنگ
هاي غارتگران را وسيله اي براي بهبود وضع زندگي مردم مي شمرند زيرا آه افراد اضافي را از بين مي برد.
اين تئوري داراي ماهيت ارتجاعي و ضد انساني است. در حقيقت بدبختي و فقر زحمتكشان در نظام سرمايه داري،
جنگ هاي امپرياليستي و آشورگشايي هاي مستعمراتي، همه ثمره تضادهاي آشتي ناپذير اين نظام متكي بر
استثمارست و به اصطلاح قانون جاوداني جمعيت آه مورد ادعاي هواداران مالتوس است هيچ پايه علمي ندارد.
تجربه تاريخي و ازدياد جمعيت هم زمان با بهبود سريع وضع زندگي توده مردم در آشورهاي سوسياليستي در
عمل پوچ بودن اين تئوري را نشان مي دهد.
(Manifeste ) ٩٠  مانيفست

نظر اين واژه آه گاه آن را اعلاميه، پيام، گاه و غيره ترجمه آرده اند داراي چند مفهوم است. رايج ترين مفهوم آن پيام
تفصيلي يا ابراز اصول عقايد خويش است آه مي تواند از جانب يك گروه يا حزب سياسي، شخصيت ها يا سازمان هاي
ادبي و هنري وغيره منتشر شود. عم تصميمات و پيشنهادهايي
است آه در سال ١٨۴٨ توسط « مانيفست حزب آمونيست » آه بايد اجرا گردد قيد مي شود. مشهورترين نمونه آن
مارآس وانگلس نوشته شده و به مثابه اعلاميه ظهور آمونيسم علمي به شمار مي رود. در اين آتاب اصول عقايد
مارآسيستي برنامه وار تشريح شده است.
مانيفست ممكن است منت ش علا
شرح عقايد اين مكتب باشد. پيام مشهور نخستين جلسه مشورتي احزاب آمونيست و آارگري خطاب به همه مردم
جهان درباره ماهيت امر حفظ صلح نيز به مانيفست صلح مشهوراست.
مي نهد گاهي اوقات يك دولت يا يك حزب سياسي نيز بيان عقايد و نظريات و يا يك تصميم مهم خود را مانيفست نام .
در جريان انتخابات اغلب مانيفست انتخاباتي منتشر مي شود آه برنامه عمل را در بر مي گيرد. در برخي موارد واژه
مانيفست حتي به معناي يك متن سياسي يا ورقه تبليغي آه هدفش يك مسئله مشخص و حاد است و در بين مردم
توزيع مي شود استعمال شده است و در اين معنا به مفهوم يك تراآت مفصل تر ميباشد.
٩١  مبارزه حزبی
مبارزه حزبي بر دو نوع است: مبارزه برون حزبي و مبارزه درون حزبي. مبارزه برون حزبي مبارزه ايست آه حزب به خاطر
آرمان هاي خود و اجراي هدف هاي برنامه اي خويش انجام مي دهد. اين مبارزه عليه دشمنان سوسياليسم و
دمكراسي و استقلال و همدستان دائمي يا موقت آن ها و با آمك همه متحدين دائمي يا موقت طبقه آارگر صورت مي
گيرد. اين مبارزه اصلي حزب است و در سه شكل عمده ايدئولوژيكي، سياسي و اقتصادي بروز مي آند. اين مبارزه مي
تواند به دو صورت انجام گيرد. علني يعني در آادر اجازه قوانين و مخفي يعني در وراء قوانين موجود.
وقتي حزب علني است بايد خود را همواره براي انتقال به آار مخفي آماده نگهدارد تا به هنگام توطئه ارتجاع و
يورش قواي استبدادي، سازمان هاي خود را حفظ آند. وقتي حزب مخفي است امكانات عملي اش محدود مي شود.
در اين صورت شيوه زندگي و فعاليت حزبي تغييراتي مي يابد. در اين حالت تلفيق آار مخفي و علني اهميت ويژه اي
آسب مي آند. براي تفهيم شعار هاي حزب و تجهيز مردم استفاده از سازمان هاي علني و امكانات قانوني ضرورت
خاص مي يابد. آميخته آردن اين عمل با آار مخفي بايد با مهارت و تدبير انجام گيرد.
مبارزه برون حزبي براي نيل به هدف اساسي استراتژيك و انجام انقلاب از دو راه اساسي مي تواند صورت پذيرد
گردد: مسالمت آميز و قهر آميز.
راه مسالمت آميز يعني استفاده از تظاهرات، اعتصابات و انتخابات و نظاير آن.
راه قهر آميز يعني استفاده از مبارزه مسلحانه، مبارزه پارتيزاني ، جنگ انقلابي و نظائر آن.
قهر حزب توضيح مي دهد آه از طريق مسالمت آميز به هدف برسد ولي طبقات حاآمه با اعمال يا محو همه آثار
دموآراسي و از بين بردن امكانات مبارزه مسالمت آميز، راه قهرآميز مبارزه را تحصيل مي آنند. ض بايد دانست
علت رشد و نيرومندي روز افزون اردوگاه سوسياليستي نهضت آارگري و جنبش آزاديبخش ملي وضعف ناگزير و روز
افزون امپرياليسم و ارتجاع امكانات پيروزي راه مسالمت آميز بيشتر شده و در آينده باز هم بيشتر خواهد شد.
بلكه متناسب با آموزش لنيني انقلاب آنست آه حزب نبايد هيچكدام از راه ها و اشكال مبارزه را مطلق آند
اوضاع و احوال مشخص بايد از همه اشكال مبارزه استفاده آند و آماده باشد آه در صورت لزوم به سرعت شكلي را به
شكل ديگر تعويض نمايد.
انقلاب به هر شكلي آه عملي گردد مسالمت آميز يا قهر آميز جنبه تحميل دارد يعني فقط با اعمال قدرتست آه
طبقه حاآمه ارتجاعي سرنگون مي شود و جاي خود را به طبقه انقلابي مي دهد. مسئله اصلي در انقلاب به دست
آوردن قدرت حاآمه است. بنابر اين شكل بدست آوردن قدرت حاآمه جنبه فرعي دارد.

مبارزه درون حزبي مبارزه ايست آه براي تحكيم وحدت حزب، دفاع از ايدئولوژي و جهان بيني و مشي سياسي و
و راست انجام مي گيرد. اين مبارزه در چارچوب موازين تشكيلاتي و بر « چپ » موازين تشكيلاتي حزب و عليه انحرافات
اساس اصل سانتراليسم دموآراتيك بايد صورت پذيرد. هر گونه روش هاي گروهي وفراآسيوني در حزب طراز نوين طبقه
آارگرمحكوم است. در داخل حزب اصل سريت و علنيت هر دو مراعات مي شود. مراعات صحيح تناسب بين اين دو از
مسائل مهم حيات حزبي است. ارگان هاي رهبري حزب در مقابل اعضاء خود، طبقه آارگر و افراد جامعه پيوست
واقعيات را مي گويند و درعين حال براي جلوگيري از گزند و دستبرد دشمن و به خاطر موفقيت در مبارزه سريت را به
سود امنيت حزب و اعضاء آن مراعات مي آنند.
٩٢  مبارزه طبقاتی
مبارزه طبقاتی عبارتست از مبارزه اي آه به اشكال گوناگون بين طبقه استثمارگر و طبقه استثمار شونده جريان دارد و
مظهر و بيانگر خصلت آشتي ناپذير منافع اين دو طبقه است. مبارزه طبقاتي نيروي محرآه اساسي در تمام جوامع
منقسم به طبقات متخاصم، يعني دوران هاي برده داري، فئوداليسم و سرمايه داري به شمار مي رود.
جامعه آشف طبقه و مبارزه طبقاتي قبل از پيدايش مارآسيسم صورت گرفت و مورخين و اقتصاد دانان و
شناسان مترقي و حتي بورژوايي بوجود طبقات در جامعه و مبارزه طبقاتي بين آن ها پي برده بودند ولي تئوري عملي
مبارزه طبقاتي را آارل مارآس و فردريك انگلس تدوين نمودند، اهميت آن را به مثابه نيروي محرآه جوامع منقسم به
طبقات متخاصم ثابت آردند و نشان دادند آه بالاخره اين مبارزه از طريق انقلاب سوسياليستي و استقرار ديكتاتوري
پرولتاريا به از بين بردن هر نوع طبقه و ايجاد جامعه بدون طبقات يعني جامعه آمونيستي مي انجامد.
لنين مي نويسد:
نين » در پيچ و خم ها و آشفتگي هاي ظاهري جامعه، مارآسيسم راهنماي اصلي را به دست مي دهد و قوا
«. عيني و ضروري جامعه را آشف مي آند. اين راهنما، تئوري مبارزه طبقاتيست
لنين اضافه مي آند:
» سرچشمه آمال وهدف هاي متضاد افراد عبارتست از تفاوت بين موضع و شرايط زندگي طبقاتي آه اين افراد
« . در آن جاي دارند و جامعه را تشكيل مي دهند
در صورت بندي هاي اجتماعي  اقتصادي بردگي و فئوداليسم و سرمايه داري، منافع طبقات حاآم و طبقات
تمك آاملاً در نقطه مقابل يكديگر قرار دارد. منافع طبقه حاآم استثمارگر ( برده داران، اربابان، سرمايه داران) حفظ
مناسبات توليدي و تشديد شكل بهره آشي موجود را ايجاب مي آند و برعكس طبقه ستمكش و بهره ده (بردگان،
رعايا، پرولتاريا) تغيير و تحول، رهايي از ستم و استثمار و بهبود اساسي وضع زندگي خويش است. مبارزه طبقات
متخاصم،آشتي ناپذير است. اين مبارزه از تضاد آشتي ناپذير وضع اقتصادي و سياسي و طبقات در جامعه ناشي مي
شود. ا ر ت
طبق قانون تكامل است. بدون مبارزه طبقات، ترقي اجتماعي روي نمي دهد. ضم ا
عليه استثمارگران سر سخت تر و متشكل تر باشد تكامل جامعه علي القاعده سريع تر است.
شكل عالي مبارزه طبقاتي  انقلاب اجتماعي است آه در ترقي جامعه نقش بزرگي دارد. در نتيجه انقلاب
اجتماعي است آه نظم اجتماعي آهنه نابود مي شود و نظم جديد و مترقي جاي آن را مي گيرد.
گوناگوني مبارزه طبقاتي درجوامع بهره برداري و فئودالي  مبارزه بردگان با برده داران در جامعه برده داري اشكال
داشت: از خراب آردن ابزار توليد تا قيام هاي بزرگ توده اي نظير قيام اسپارتاآوس در قرن اول قبل از ميلاد آه در آن
بيش از صد هزار برده شرآت جستند. در دوران فئوداليسم مبارزه طبقاتي اشكال حادتري به خود گرفت. دهقانان و
فئودال ها طبقات متخاصم اصلي بودند. اغلب زحمتكشان شهر و به ويژه پيشه وران در آنار دهقانان قرار مي گرفتند. در
اين دوران قيام ها به صورت جنگ هاي دهقاني بروز مي آرد آه سرزمين هاي وسيعي را در بر مي گرفت و سال هاي
طولاني ادامه مي یافت.

بخش معذالك قيام هاي توده هاي محروم در جوامع برده داري و فئودالي نمي توانستند به استثمار پايان ند زيرا
شرايط لازم فراهم نيامده بود، سطح توليد امكان گذار به نظام اجتماعي آزاد و بدون استثمار را نمي داد، عدم تشكل،
روشن نبودن هدف و طرق نيل به آن، فقدان تئوري انقلابي و حزب به مثابه پيشاهنگ و ستاد مبارزه مانع چنين گذاري
بود. اين شرايط در دوران سرمايه د اري ايجاد مي شود. با اين حال قيام هاي بردگان و دهقانان آه پايه هاي جامعه
آهنه را متزلزل نمودند نقش عظيم مترقي در تاريخ داشته اند.
مبتني بر مبارزه طبقاتي در جامعه سرمايه داري  مبارزه طبقاتي به ويژه در دوران سرمايه داري آخرين دوران
استثمار شده بي سابقه اي مي يابد. در راس مبارزه توده هاي بهره ده عليه بورژوازي، مترقي ترين، آگاه ترين و
متشكل ترين طبقه جامعه مدرن يعني پرولتاريا قرار دارد.
ب مع ر ي ا ع چ ا چ
در دوران هاي طوفاني انقلابي مي شود. در شرايط سرمايه داري، مبارزه طبقاتي در رشد نيروهاي توليدي عامل آم
اهميتي نيست، ولي به ويژه در زندگي سياسي و اجتماعي جامعه اهميت دارد.
جدي تحقق نيات شوم امپرياليست ها در زمينه جنگ افروزي، يا سرآوب نهضت هاي نجات بخش ملي، از بين بردن
بقاياي آزادي هاي دموآراتيك است.
تبديل در زمان ما مبارزه طبقاتي پرولتاريا در شرايط آنوني، يعني در مرحله بحران عمومي سرمايه داري و
سيستم جهاني سوسياليستي به عامل تعيين آننده تكامل جامعه بشري جريان دارد. پيشرفت هاي سيستم جهان
سوسياليستي، عميق شدن بحران سرمايه داري، افزايش نفوذ احزاب آمونيست در توده ها، ورشكست افكار
رفرميستي، شرايط مبارزه طبقاتي را به سود طبقه آارگر تغيير داده است .
يا به خاطر از مهم ترين خصوصيات جنبش آارگري معاصر ترآيب مبارزه پرولتار سوسياليسم، يا جنبش همگاني
خلق ها به خاطر استقلال ملي و دموآراسي و صلح است. بر اساس مبارزه مشترك عليه امپرياليسم، اتحاد نيروهاي
سوسياليستي و دموآراتيك صورت مي پذيرد. سوسياليسم و دموآراسي از يكديگر جدايي ناپذيرند. پرولتاريا در مبارزه
به خاطر حقوق خود، به خاطر دموآراسي و سوسياليسم از اشكال گوناگون پيكار استفاده مي آند. مطالبات اقتصادي
آارگران اغلب با خواست هاي سياسي در هم مي آميزد و ضربه اساسي را بر انحصارهاي سرمايه داري متوجه مي
سازد. در اين مبارزه توده هاي عظيم دهقانان و قشرهاي مترقي روشنفكران و ديگر اقشار دموآراتيك جامعه به پرولتاريا
مي پيوندند.
مي در مرحله امپرياليسم رشد مبارزه طبقاتي ناگزير پرولتاريا را به سوي انجام انقلاب سوسياليستي سوق
دهد. پس از انقلاب سوسياليستي و اجتماعي آردن مالكيت وسائل توليدي و سلب قدرت از طبقات استثمارگر، راه به
سوي جامعه بدون طبقه گشوده مي شود.
به سوسياليسم مبارزه طبقاتی در مرحله گذار از سرمايه داری
در نتيجه انقلاب سوسياليستي و استقرار ديكتاتوري پرولتاريا مرحله گذار به سوسياليسم آغاز مي شود. در اين
مرحله مبارزه طبقاتي ناگزير است زيرا بورژوازي آه از قدرت به زير افكنده شده به هيچ وجه با برقراري قدرت زحمتكشان
و محو مالكيت خصوصي نمي تواند سر سازگاري داشته باشد. به همين جهت در مقابل حاآميت پرولتاريا با سرسختي
و بي رحمي مقاومت مي آند. بورژوازي در مبارزه با پرولتارياي پيروزمند به وسائل و طرق گوناگون تثبيت مي جويد، با
استفاده از مواضع اقتصادي و ارتباطات خود با قشر فوقاني روشنفكران و آارمندان و متخصصين نظامي مي آوشد
زندگي اقتصادي آشور و آار موسسات دولتي و دفاع آشور را فلج سازد، مي آوشد بر افكار توده هاي مردم تاثير آند و
بالاخره به منظور برقراري مجدد سرمايه داري به مبارزه مسلحانه عليه زحمتكشان دست مي زند و در همه احوال به
آمك سرمايه بين المللي مستظهر است.

بنابر اين ديكتاتوري پرولتاريا مبارزه طبقاتي را از بين نمي برد. اما اين مبارزه در شرايطي جريان دارد آه پرولتاريا از
لحاظ سياسي مسلط است و موضع آليدي اقتصاد آشور را در دست دارد. متناسب با اين شرايط اشكال مبارزه
طبقاتي در اين مرحله تغيير مي آند.
مت اشكال نوين مبارزه طبقاتي در مرحله گذار از سرمايه داري به سوسياليسم عبارتند از سرآوب مقاو
استثمارگران، جنگ داخلي به مثابه حادترين شكل مبارزه طبقاتي بين پرولتاريا و بورژوازي، مبارزه براي تحولات
سوسياليستي در آشاورزي و رهايي دهقانان از نفوذ بورژوازي و بدست گرفتن رهبري توده هاي غير پرولتري از جانب
پرولتاريا، مبارزه براي استفاده از آارشناسان بورژوا و جلب آنان به آار در اقتصاد ملي، مبارزه براي ايجاد انضباط نوين
سوسياليستي در آار خلاق ساختماني و از بين بردن طرز تفكر خرده بورژوازي در آگاهي مردم، مبارزه براي ارتقاء
اقتصاد ملي و ارضاء نيازمندي هاي مادي و معنوي روزافزون زحمتكشان.
در جامعه سوسياليستي در نتيجه تحولات عميق دوران ساز دو طبقه دوست: آارگران و دهقانان و همچنين
روشنفكران زحمتكش سوسياليستي باقي مي مانند. تا هنگامي آه سيستم سرمايه داري در جهان وجود دارد مبارزه
طبقاتي زحمتكشان آشورهاي سوسياليستي عليه بورژوازي امپرياليستي ادامه خواهد يافت. لبه تيز مبارزه پس از
محو طبقات استثمارگر متوجه صحنه بين المللي مي شود و همچنين صحنه بزرگ مبارزه بي امان ايدئولوژيك را در بر
مي گيرد. خود سياست همزيستي مسالمت آميز شكلي از اشكال مبارزه طبقاتي در صحنه جهانيست. اين مبارزه
تقويت هشياري، افشاء توطئه هاي امپرياليست ها، تقويت نيروهاي دفاعي و مقاومت در برابر هرگونه تجاوز را ضرور
مي داند. واضح است آه در زمينه ايدئولوژيك هيچگونه همزيستي مسالمت آميزي وجود ندارد.
٩٣  مسئله اراضی
مسئله اراضی عبارتست از مسئله مناسبات مالکيت در کشاوررزی، مسئله طبقات و مبارزه طبقاتی در روستا. البته در
صورت بندی های اجتماعی  اقتصادی مختلف مسئله ارضی دارای محتوی مختلف است. این محتوی را خصلت نظام
اجتماعی مربوطه و قوانين اقتصادی آن تعيين می کند.
دهقانان که در مرحله افول کمون اوليه پدید می گردند در دوران بردگی تحت استثمار شدید برده داران، بازرگانان
و رباخواران قرار دارند. آن ها بيش از پيش فقير شده، یا به برده و یا به لومپن پرولتاریا مبدل می گردند در حالی که
صاحبان برده بيش از پيش به وسعت زمين های تحت مالکيت خویش می افزایند. مبارزه دهقانان با قيام بردگان در آن
زمان در هم آميخت که خود موجب تزلزل نظام برده داری گشت.
در دوران فئوداليسم، اراضی متعلق به اربابست و او رعایا را به شدت استثمار می کند. مبارزه دهقانان برای
گرفتن زمين و برای آزاد شدن از قيود فئودالی محتوی اساسی مسئله ارضی را در این دوران تشکيل می دهد. مبارزات
و قيام های دهقانی عليه استثمار اربابی نقش قاطع را در الغاء این نظام پوسيده ایفاء می کند.
در دوران سرمایه داری مسئله ارضی به نفوذ و رشد مناسبات سرمایه داری در ده مربوط است. زمين داران
سرمایه دار نيرو می گيرند، برخی مالکان زمين های خود را به اجاره می دهند و اجاره داران بزرگ خود از کار روز مزدی
روستایيان استفاده می کنند. قشرهای وسيع کم زمين و بی زمين دهقانان و همچنين کارگران کشاورزی که محصول
مستقيم مناسبات سرمایه داری در ده هستند توسط زمين داران سرمایه دار که خود به انواع مختلف عمل می کنند و
توسط مالکان، رباخواران و تجار بزرگ استثمار می شوند.
رشد سرمایه داری در ده به تدریج به جانشين شدن توليد بزرگ به جای توليد کوچک کشاورزی، به قشر بندی
دهقانان و خانه خرابی توده اصلی دهقانان منجر می شود. از یک طرف عده کمی دهقان مرفه زمين های خود را
وسعت می دهند، بنيه مالی و اقتصادی خود را تقویت می کنند و به بورژوازی ده مبدل می شوند که آن ها را کولاک
می گویند، از سوی دیگر انبوه عظيم دهقانان فقير و بی چيز که عده روز افزونی از آن ها به کارگر کشاورزی مبدل می
شوند، یا در شهرها به صنایع جلب می گردند و یا به خيل بيکاران می پيوندند.

تسلط سر در مرحله امپریاليستی دوران سرمایه داری مایه مالی، صاحبان بانک های رهنی و اعتباری
وموسسات نظير بر کشاورزی عميق تر و همه جانبه تر می شود. بانک ها و انحصارات با اعتبارات و وام های خود بر
مح
گرانی کالاهای صنعتی و قيمت نازل محصولات کشاورزی سود هنگفت می برند. در برخی از کشورها بقایای استثمار
ارباب رعيتی نظير گرفتن سهم و اجاره جنسی و غيره همچنان ادامه پيدا می کند. قبل از این مرحله نيز شرکت های
سرمایه داری، واسطه های ثروتمند و سلف خران از همين طریق دهقانان را غارت می کنند. حتی دهقانان صاحب یک
قطعه زمين نيز از طرق مختلفه در این نظام استثمار می شوند.
گرفتن در این مراحل مبارزه دهقانان نيز برای حل مسئله ارضی، برای تغيير مناسبات مالکيت در کشاورزی، برای
زمين، برای از بين بردن بقایای فئوداليسم عليه اشکال نوین استثمار سرمایه داری و تسلط زمين داران و شرکت ها
تشدید می یابد. با رشد سرمایه داری مبارزه دهقانان بی چيز و کارگران کشاورزی عليه کولاک ها نيز بسط پيدا می
کند. رهبر و متحد دهقانان در این مبارزه طبقه کارگراست.
در نظام سوسياليستی با برانداختن استثمار و سلب مالکيت از مالکان و زمين داران بزرگ و استفاده از اشکال
مختلف تعاونی و همکاری دهقانان در توليد کشاورزی و استقرار مناسبات توليدی سوسياليستی در کشاورزی مسئله
ارضی حل می شود.
این مسئله از آنجا که مربوط به متحد اساسی طبقه کارگر در مبارزه انقلابی ا ست جای مهمی در تعاليم
مارکسيسم  لنينيسم اشغال می کند.
٩٤  ملت و مسئله ملی
ملت عبارتست از اشتراک پایدار انسان ها که طی تکامل تاریخی به وجود آمده و بر شالوده اشتراک زبان و سرزمين و
حيات اقتصادی و عوامل روانی ویک سلسله خصوصيات و خلقيات ملی که در فرهنگ ملی تجلی می کند استوار است.
تمام این وجوه مشخصه مشترک که بر شمردیم به یکدیگر مربوطند و تمامی آن ها در مجموع خود اشتراک گروه افراد را
به ملت مبدل می سازد.
پيش از پيدایش ملت ها، اشکال تاریخی دیگر اشتراک افراد وجود داشته نظير طایفه، قبيله و قوم.
طایفه اشتراک افرادیست که پيوند خونی و اقتصادی دارند. اجتماع چند طایفه قبيله را تشکيل می دهد. اینها در
جامعه اشتراکی اوليه وجود داشته و پایه آن ها بر مالکيت اشتراکی وسائل توليد و استفاده مشترک از آن ها قرار
داشت. قوم در جامعه های بردگی و فئودالی نوعی دیگر از اشتراک افرادیست که دارای پيوندهای خونی هستند و
سرزمين و زبان و فرهنگ مشترک دارند ولی این اشتراک هنوز به اندازه کافی پایدار نيست و در مقياس کشوری نيز
اشتراک اقتصادی هنوز کامل نيست.
یج با رشد سرمایه داری تجزیه اقتصادی و سياسی به تدر از ميان رفت و بازار واحد در مقياس کشوری به وجود
آمد و اشتراک پایدار افراد که به گفته لنين عوامل اقتصادی ریشه دار مایه این پایداریست تامين گشت. لنين می گوید
ملت محصول ناگزیر و شکل ناگزیر تکامل اجتماعی در دوران بورژوازی است.
ملت را با نژاد نباید اشتباه کرد. نژاد یک مقوله زیست شناسی است که وجه مشخصه آن خصائص جسمی و
ظاهری نظير رنگ پوست وشکل و چشم و غيره می باشد. تفاوت سطح اقتصادی، سياسی و فرهنگی خلق ها به
هيچ وجه معلول اختلاف نژادی نيست. علم ثابت می کند که افراد تمام نژادها دارای استعدادهای همانند می باشند و
عقب ماندگی برخی از آن ها دارای علل اقتصادی، سياسی و اجتماعی به ویژه تسلط استعمار است.
با رشد سرمایه داری و به ویژه در دوران امپریاليسم تضادهای اجتماعی در داخل ملت بيش از پيش تکامل پيدا
می کند. مبارزه بين طبقات شدید تر می شود و منافع ملی بيش از پيش با مبارزه طبقاتی طبقه کارگر و متحدین وی
پيوند می یابد. بورژوازی برای سرپوش گذاشتن بر این تضاد و مبارزه در آتش ناسيوناليسم و خصومت بين الملل می

دمد. دشمنی و کينه بين ملل اختلافات ملی و زد و خوردهای ملی همه از عواقب شوم و ناگزیر سلطه سرمایه
داریست.
ي ا پ
تضادهای طبقاتی و مبارزه طبقاتی، به ملت سوسياليستی بدل می شود که شالوده آن را اتحاد طبقه کارگر و دهقانان
زحمتکش تشکيل می دهد. مناسبات بين الملل نيز از ریشه عوض می شود علل بی اعتمادی و کينه ها از بين ميرود،
ستم ملی بر چيده شده جای آن را کمک و احترام متقابل، تبادل روز افزون اقتصادی و فرهنگی و تکامل موزون و
هماهنگ و شکوفان جمعی می گيرد. در سوسياليسم رشد و شکفتگی هر ملت موازی با اتحاد و دوستی بين الملل
پيش می رود. پس از پيروزی کامل کمونيسم، نزدیکی بيش از پيش ملل منجر به از بين رفتن تفاوت های ملی خواهد
شد. در یک جامعه کمونيستی تکامل یافته شکل جدیدی از اجتماع تاریخی افراد ایجاد خواهد شد که وسيع تر از ملت
خواهد بود و تمامی بشریت را در یک خانواده واحد گرد خواهد آورد. البته این ثمره تکامل بسيار طولانی جامعه خواهد
بود وبسيار دیرتر از تحقق یگانگی کامل اجتماعی صورت پذیر خواهد شد.
مسئله ملی  یعنی مسئله طرق و رهایی ملت های اسير و برقراری تساوی حقوق ميان خلق ها. مارکسيسم
 لنينيسم اهميت مسئله ملی را خاطر نشان ساخته و معتقد است که باید به این مسئله برخورد مشخص تاریخی
داشت، یعنی برای حل صحيح آن لازم است تکامل جامعه را در دوران های مختلف، خصوصيات تکامل هر کشور معين،
تناسب نيروهای طبقاتی در صحنه جهان و در درون کشور معين، درجه فعاليت توده های زحمتکش ملت های مختلف،
سطح آگاهی و تشکل آن ها را به حساب آورد.
نيست محتوی و اهميت مسئله ملی در همه دوران ها یکسان . در دوران پيدایش ملت ها مسئله ملی وابسته
بود به سرنگونی فئوداليسم و تشکيل دولت های ملی. در دوران امپریاليسم مسئله ملی به یک مسئله بين المللی و
بين دولت ها بدل شده با مسئله آزادی از یوغ استعمار درهم می آميزد. زیرا در دوران امپریاليسم است که سيستم
مستعمراتی بوجود آمد و جهان به ملت های اسارتگر و ملل اسير تقسيم شد. سرمایه داری بزرگترین اسير کننده ملت
ها و خفه کننده آزادی خلق ها شد. در این مرحله مسئله ملی از حدود مسئله داخل یک دولت بيرون آمده و در صحنه
جهانی به صورت مسئله ملی ازحدود مسئله داخل یک دولت بيرون آمده و درصحنه جهانی به صورت مسئله ملی
مستعمراتی در آمد که عبارتست از مسئله مبارزه خلق ها عليه یوغ استعمار، به خاطر آزادی و رشد مستقل. این
مسئله همچنين با مسئله ارضی وابستگی پيدا کرده، زیرا توده عمده شرکت کننده در نهضت های رهایی بخش ملی
را دهقانان تشکيل می دهند. در عصر ما احزاب کمونيست توجه فراوان به حل مسئله ملی، به کمک به جنبش های
رهایی بخش ملی، به جلوگيری از نقشه های ستمگرانه و استيلاگرانه امپریاليسم، به دفاع از حق حاکميت و استقلال
ملی کشورها مبذول می دارند.
مارکس، انگلس و لنين توجه فراوانی به مسئله ملی نشان داده همواره آن را تابع مسئله انقلاب و دیکتاتوری
پرولتاریا تابع منافع مبارزه به خاطر سوسياليسم و ترقی اجتماعی می دانستند. آن ها خاطرنشان می ساختند ملتی
که بر ملت دیگر ستم کند خود نمی تواند آزاد باشد. آن ها ثابت کردند که مسئله ملی در مجموع خود در چهار چوب
جامعه سرمایه داری قابل حل نيست و حل قاطع آن تنها در شرایط جامعه سوسياليستی امکان پذیر است. تنها در
جامعه سوسياليستی است که برابری کامل ملت ح وش م
تعيين کند و در داخل یک کشور کثير المله این حق تا جدا شدن کامل را نيز در بر می گيرد. اتحاد داوطلبانه و اصولی و
همبستگی برادرانه در این کشورها تنها برشالوده احترام کامل به حقوق مساوی همه ملل امکان پذیراست.
در سند تحليلی حزب توده ایران درباره وضع کشور ما پيرامون مسئله ملی در ایران چنين گفته می شود :
با » درکشور کثيرالمله ایران یعنی کشوری که در آن خلق های متعددی زندگی می کنند طی قرن های متمادی تاریخ
یکدیگر سرنوشت مشترکی داشته، در ابداع و ایجاد فرهنگ غنی و برازنده ای با هم همکاری کرده و در راه استقلال و
آزادی متحد او دوش به دوش هم فداکاری های بی شماری نموده اند،هنوز همه خلق ها از حقوق حقه خود برخوردار
نيستند. علاوه بر شرکت در تمامی مصائبی که ناشی از سياست عمومی رژیم است یک رشته محروميت های ملی
نيز آن ها را در فشار قرار می دهد .

تيک با رشد آگاهی ملی و درک واقعيت اوضاع ایران مبارزه خلق های کشور ما برای تامين حقوق ملی و دموکرا
خود با منافع اساسی تمام خلق های ایران در مبارزه عليه امپریاليسم و ارتجاع در می آميزد. مبارزات متعددی که در
جریان سال های اخير به ویژه در کردستان و آذربایجان ایران به وقوع پيوسته است این حقيقت را به نحو بارزی نشان
می دهد.
پس از انقلاب کبير سوسياليستی اکتبر نهضت ملل اسير در راه آزادی و استقلال به مرحله نوینی وارد شد و
نيرومندی بی سابقه ای یافت. تشکيل سيستم جهانی سوسياليستی شرایط باز هم مساعد تری را برای مبارزه
آزادیبخش ملل ایجاد کرد. در عصر ما سيل خروشان انقلابات نجات بخش ملی سيستم مستعمراتی امپریاليسم را به
تلاشی کامل و قطعی نزدیک کرده است. در این پروسه سيستم جهانی سوسياليستی مطمئن ترین و عمده ترین
تکيه گاه جنبش های نجات بخش ملی است. انقلاب رهایی بخش ملی با احراز استقلال سياسی پایان نمی پذیرد.
این استقلال اگر به تغييرات بنيادی در زندگی اجتماعی و اقتصادی نيانجامد و وظایف رستاخيز ملی را انجام ندهد
استقلالی است سست بنياد. فرو ریختن سيستم مستعمراتی امپریاليسم در زیر ضربات جنبش رهایی بخش ملی از
لحاظ اهميت تاریخی خود بلافاصله پس از تشکيل سيستم جهانی سوسياليسم قرار دارد.
( Nationalisation ) ٩٥  ملی کردن
یست درک معنای درست این واژه از دو جهت ضرور : یکی اهميت فوق العاده آن در حيات اقتصادی و سياسی جامعه
ودیگری تحریفی که بعد از معنای آن می شود و به خصوص در کشور ما کلمات ملی و ملی شده درست در جهت
عکس مفهوم واقعی و علمی آن به کار می رود.
ملی کردن یعنی آن که زمين، بانک ها، وسائط حمل و نقل، کارخانجات و موسسات مختلف توليدی و بازرگانی،
انتفاعی و به طور کلی وسائل توليد از مالکيت اشخاص و یا شرکت های خصوصی به در آورده شده به تعلق دولت در
آید.
بنابراین مفهوم ملی کردن عبارت از الغای مالکيت اشخاص و شرکت های خصوصی داخلی و خارجی از
موسسات و وسائلی است که این افراد و شرکت ها برای بهره کشی سرمایه داری از آن استفاده می کنند و تبدیل آن
ها به موسسات و وسائلی که در تصرف ومالکيت دولت است. وقتی می گویيم ملی کردن صنایع نفت یعنی به در
آوردن آن از دست کمپانی های نفتی جهان و سپردن کليه امور آن به دست دولت. وقتی می گویيم ملی کردن
بازرگانی خارجی یعنی انحصار کليه داد و ستدها با دیگر کشورها توسط دولت و کوتاه کردن دست بازرگانان از آن. بنابر
برای مدارس و تلویزیون یا موسسات دیگر که تعلق به افراد و موسسات « ملی » این روشن است که استعمال کلمه
در حقيقت مدارس خصوصی هستند. مدارس ملی واقعی فقط می « ملی » خصوصی است به کلی غلط است. مدارس
« ملی » توان به آن موسسات تعليماتی گفت که متعلق به دولت باشد. فلان کارخانه متعلق به یک سرمایه دار دیگر
نيست، خصوصی است. کار
سازی و ماشين سازی و غيره که با کمک کشورهای سوسياليستی در دست ساختمانست. ملی کردن موسسات و
مدارس خصوصی که به بنگاه های تجارتی و کسب درآمد سرشار بدل شده اند یعنی سلب مالکيت از سرمایه داران
صاحب این موسسات و استقرار مالکيت دولت بر آن ها.
پس از شرح معنای واژه ملی کردن به ماهيت و سرشت آن می پردازیم . از آنجا که دولت خود خصلت طبقاتی
دارد و درهر جامعه ای معرف ومدافع طبقه یا طبقاتی است ملی کردن را نيز جدا از سرشت طبقاتی دولت نمی توان در
نظر گرفت. در این مفهوم بيشتر روشن می شود که ملی کردن نه فقط یک مقوله اقتصادی بلکه یک مقوله سياسی نيز
هست.
کش موسسات هنوز به معنای آن نيست که این موسسات متعلق به همه « ملی کردن » در ورهای سرمایه داری
شالوده « ملی کردن » خلق است زیرا دولت موجود خود مدافع و معرف همه خلق نيست. در کشورهای سرمایه داری
استثمار را از بين نمی برد ومناسبات نوین توليدی ایجاد نمی کند. در این جوامع بسته به تناسب نيروی طبقات و مبارزه

آن ها درجه نفوذ و قدرت توده های زحمتکش یا فعل و انفعالات داخل گروه های سرمایه دار و منافع آن ها از ملی کردن
موسسات هدف های مختلف تعقيب می شود و نتایج گوناگونی بدست می آید .
گ ملی کردن گاه منجر به محدود کردن قدرت روه های انحصاری می شود و گاه به تقویت شکل سرمایه داری
دولتی می انجامد. نمونه هایی هست که سرمایه داران از ملی کردن برای فروش کارخانجات و وسائل کهنه و فرسوده
خود و واگذاری یا تجدید ساختمان و مدرنيزه کردن آن ها به دوش دولت یعنی خزانه عمومی استفاده کرده اند. به
هنگام قدرت توده های زحمت کش ومبارزه فعال آن ها، ملی کردن در جهت خواست های اساسی زحمتکشان و
محدود کردن قدرت سرمایه داری صورت می گيرد مثل نمونه ملی کردن برخی از موسسات در فرانسه پس از آزادی از
یوغ فاشيسم و پيروزی نبرد عظيم ضد هيتلری.
در حال حاضر در کشورهای سرمایه داری دشمن عمده طبقه کارگر انحصارهای سرمایه داری هستند. این
انحصارها دشمن عمده دهقانان، پيشه وران وسرمایه داران کوچک، اکثریت کارمندان و روشنفکران و حتی بخشی از
سرمایه داران متوسط نيزهستند. طبقه کارگر ضربه اساسی خود را عليه انحصارها متوجه می سازد و کليه قشرهای
اساسی خلق را که در محو یا محدود کردن قدرت مطلقه انحصارها ذینفع هستند به دور خود متشکل می سازد.
ین جزئی پرولتاریا طرفدار ملی کردن دامنه دار طبق شرایطی است که به حداکثر به حال مردم سودمند باشد و ا
از برنامه پرولتاریا برای مبارزه عليه قدرت مطلقه انحصارهاست.
در کشورهای در حال رشد ملی کردن دارای اهميت حياتی ویژه است. ملی کردن موسسات خارجی متعلق به
انحصارگران اهرم های اساسی تسلط خارجی را در هم می شکند و تضمينی برای استقلال فراهم می سازد. در
نتيجه این، ملی کردن یک اقدام مهم ضد امپریاليستی است که راه رشد اقتصاد عقب مانده نگهداشته شده را هموار
می کند و امکانات جدی برای رشد همه جانبه ومستقل اقتصاد ملی فراهم می سازد. در این مورد نيز هر قدر دولت
کشور در حال رشد بيشتر معرف و مدافع توده ها باشد، بيشتر تحت نظارت مردم باشد، بيشتر دموکراتيک باشد، عمل
ملی کردن عميق تر و روشن تر به سود توده ها خواهد بود و بر عکس هر قدر بيشتر به استثمارگران داخلی متکی
باشد از ملی کردن در عمل بيشتر در راه پروار کردن این استثمارگران و تهيه امکانات و بازکردن ميدان برای بهره کشی
آن ها ازمردم استفاده خواهد شد.
با سایر هنگامی که قدرت دولتی به دست توده های زحمتکش بيفتد، هنگامی که طبقه کارگر در اتحاد
زحمتکشان دولت را بدست می گيرد، ملی کردن عبارت از سلب انقلابی مالکيت از طبقات استثمارگر، ایجاد مالکيت
سوسياليستی و تبدیل موسسات به ملک تمام خلق است. تنها با ملی کردن سوسياليستی است که تضاد اساسی
سرمایه داری یعنی تضاد بين خصلت اجتماعی توليد و شکل خصوصی و سرمایه داری مالکيت از بين می رود. در آغاز
ملی کردن سوسياليستی مربوط به وسائل عمده توليد و مالکيت های خصوصی سرمایه داریست و مالکيت های
انفرادی کوچک و متوسط را در بر نمی گيرد. در عمل طبق شرایط مختلف کشورها جریان ملی کردن سوسياليستی به
اشکال مختلف می تواند صورت گيرد. ه موس
توليدی کوچک و متوسط و موسسات خدمات کوچک و متوسط را شامل شود یا نه.
در عصر ما، عصر گذار سرمایه داری به سوسياليسم، عصری که در آن نبرد برای رشد اقتصاد ملی و مستقل و
مبارزه عليه مونوپل ها جای مهمی را اشغال می کند مسئله ملی کردن حدت و فعليت ویژه ای یافته است. در
کشورهای سرمایه داری، چه پيشرفته و چه در حال رشد، این مسئله وابستگی کامل و جدایی ناپذیر با مجموعه
عوامل مبارزه اجتماعی، با تاثير توده ها در حکومت با نبرد به خاطر دموکراسی و سوسياليسم دارد. احزاب کمونيست،
ملی کردن موسسات سرمایه داری را در رابطه با منافع اقتصاد ملی، در رابطه با پيکار به خاطر دموکراسی و
سوسياليسم مطرح می کنند، به آن از دیدگاه طبقاتی می نگرند و مبارزه برای ملی کردن را در کادر مبارزه برای شرکت
زحمتکشان درامور کشوری، استقرار اصول دموکراتيک حکومتی، دفاع از منافع زحمتکشان و بهبود زندگی آنان و هموار
کردن راه نيل به سوسياليسم قرار می دهند. در کشورهای سرمایه داری هميشه دولت سعی می کند منابع دولتی را
در خدمت سرمایه داران و قبل از همه انحصارگران قرار دهد. در این کشورها دولت ها سعی می کنند دستاوردهای
مردم را جهت ملی کردن که نتيجه مبارزه شدید و طولانی بوده مسخ کنند و آن را از محتوی مترقی خود خالی سازند.

نمونه آن را در صنایع نفت ایران و تسلط عملی همه جانبه کنسرسيوم بيگانه بر آن و همچنين در برخی رشته های
ملی شده اقتصادیات فرانسه یا انگلستان می بينيم.
سنتي ای
برای ح
نوین نيست. در جهان سرمایه داری بخش های ملی شده به هدایت و اراده دولت سرمایه داری در حال تحت الشعاع
منافع عمومی سرمایه قرار دارد. در جامعه سرمایه داری مسئله ملی کردن به علاوه به مثابه رابطه و تناسب بين بخش
خصوصی و بخش عمومی یا دولتی مطرح می شود. اکنون هيچکس دیگر لزوم مداخله دولت را درامور اقتصادی منکر
نمی شود، حتی انحصارگران نيز خود سرمایه گذاری های دولتی را در رشته های خاص به ویژه آن ها که سود آوری
فوری ندارند و یا در رشته های تحقيقاتی و غيره توصيه می کنند. آن ها که در رشته های دشوار و نيازمند سرمایه
گذاری های عمومی به لزوم دخالت دولت اعتراف می کنند وقتی صحبت بر سر موسسات پر نفع می رسد می گویند
دولت تاجر خوبی نيست. س ز ز بازار را به عهده دولت می گذارند تا از بودجه
عمومی برایش خرج شود وقتی اراضی نمونه و پر آب زیر سدها آماده شد دست اندرکار تشکيل شرکت های خصوصی
داخلی و خارجی برای بهره کشی پرسود می شوند و با تصدی کشت و صنایع مربوطه توسط دولت مخالفت می کنند.
م ملی کردن وسسات بر خلاف تبليغات سرمایه داران مانع سود آوری و ثمر بخشی نيست بلکه شرط آنست.
ملی کردن موسسات هم زمان با مبارزه برای تاثيرهر چه بيشتر توده ها در حکومت وشرکت زحمتکشان در اداره و
رهبری موسسات، در زندگی اجتماعی و اقتصادی جامعه تاثيرمثبت می گذارد. ملی کردن موسسات در یک حکومت
ملی و دموکراتيک به نوبه خود وسائل مالی لازم را برای اجرای یک برنامه اجتماعی مترقی و در راه بهروزی و رفاه
مردم، برای اجرای یک سياست ملی و برای رشد اقتصادی و در نتيجه برای تحکيم استقلال کشور فراهم می کند. در
این شکل و در این مفهوم ملی کردن، وسائل توليدی را تحت نظارت دموکراتيک خلق در خدمت جامعه می گذارد، ملاک
بازدهی و ثمر بخشی اقتصادی نه ملاک سود سرمایه داران را پایه رشد طبق نقشه قرار می دهد، موجب ترقی فنی و
استفاده از دست آوردهای علمی می شود وامکان می دهد که همکاری های بين المللی وسيع مالی و بازرگانی و
اقتصادی فارغ از تسلط سرمایه خارجی و وابستگی های نو استعماری یعنی با تضمين استقلال ملی صورت پذیرشود.
به این جهت و در این شرایط است که ملی کردن شکل مدرن و شکل دموکراتيک رشد اقتصادیست.
٩٦  مناسبات توليدی و نيروهای توليدی ( یا نيروهای مولده )
نيروهای توليدی عبارتند از وسائل کار، موضوع کار، علم و فن که به کمک آن ها نعم مادی توليد می شود و انسان ها
که این وسائل را به کار می گيرند و با کمک تجربه خود در توليد و مهارت در کار همه نعمت های موجود زندگی را تهيه
می کنند.
ت در تمام مراحل کامل جامعه نيروی اساسی توليد توده های زحمتکش بوده و هستند. آن ها نقش قاطع را در
تکامل توليد ایفاء می کنند. نيروهای توليدی عنصر انقلابی توليد اند و رشد آن ها شالوده رشد و تحولات اجتماعی را
تشکيل می دهد. نيروهای توليدی بيانگر رابطه بين انسان از یک سو و اشياء و قوای طبيعت از سوی دیگرند. بازده کار و
تسلط انسان بر طبيعت به همان اندازه بيشتر است که نيروهای توليدی رشد یافته باشد، یعنی وسائل توليد وابزار کار
کامل تر و همه جانبه تر باشد و تجربه و مهارت و سطح فرهنگی و علمی انسان ها بالاتر باشد. در جریان توليد انسان
ها وسائل و ابزار توليد را تکميل می کنند، ماشين های جدید می آفرینند، از طبيعت بهتر و همه جانبه تر بهره می
گيرند، بر نيروهای طبيعت مهار می زنند، شناسایی های فنی و علمی خود را کامل تر و غنی تر می کنند و به این
ترتيب رشد مداوم نيروهای توليدی را تامين می کنند. علم با ترقيات شگرف و کشفيات بزرگ و انقلابی خود در همه
زمينه ها با تاثير در شرایط اقليمی و تسخير کيهان و کشف منابع جدید انرژی و تسلط بر طبيعت با تدوین شيوه های
دقيق اداره امور اقتصادی و رهبری جامعه و غيره بيش از پيش به یک عامل قاطع در زمينه افزایش نيروهای توليدی

تبدیل می گردد. رشد نيروهای توليدی اساس تکامل توليد و شالوده تغيير عنصر دیگر توليد یعنی مناسبات توليدی می
باشد.
مستقر می مناسبات توليدی عبارتست از روابطی که بين انسان ها درجریان توليد، مبادله و توزیع نعم مادی
گردد و خود پایه و زیر بنای اقتصادی جامعه را تشکيل می دهد. ماهيت این مناسبات توليدیست که سراسر نظام
زندگی اجتماعی و ساخت درونی اجتماع را تعيين می کند. مسئله اساسی در بررسی وضع مناسبات توليدی عبارت از
این است که وسائل توليد در اختيار و تملک کيست؟ آیا تعلق به همه جامعه دارد و یا در مالکيت برخی اشخاص، گروه
ها و طبقات است که ازاین تملک برای بهره کشی از سایر افراد، گروه ها و طبقات استفاده می کنند. به دیگر سخن
وضع مناسبات توليدی به ما نشان می دهد که وسائل توليد و در نتيجه نعم مادی که توسط انسان ها ایجاد می شود
چگونه بين افراد جامعه تقسيم می گردد.
درست همين انواع مناسبات توليدیست که انواع صورت بندی ها یا فرماسيون های اجتماعی و اقتصادی را
بوجود می آورند. درجوامع بردگی و فئوداليسم و سرمایه داری یعنی در جوامع منقسم به طبقات متخصام، مناسبات
توليدی بر شالوده استثمار فرد از فرد، بر پایه تسلط و تابعيت استوار است. در سوسياليسم این مناسبات همکاری
رفيقانه، سود مشترک و کمک متقابل بين انسان هایی است که از هر گونه استثمار و ستم فارغ هستند.
مناسبات توليدی و نيروهای توليدی در وحدت دیالکتيکی قرار دارند. درجه تکامل مناسبات توليدی را سطح رشد
نيروهای توليدی معين می کند و به نوبه خود مناسبات توليدی در تکامل و رشد نيروهای توليدی تاثير می گذارد، آن را
تند یا کند می کند. قانون اقتصادی عام در کليه صورت بندی های اجتماعی واقتصادی عبارتست از قانون تطابق
مناسبات توليدی با خصلت نيروهای توليدی. نيروهای توليدی فقط آن هنگام می توانند به طور کامل و بدون مانع رشد
یابند که مناسبات توليدی درجامعه با خصلت و وضع نيروهای توليدی در مرحله معين تکامل آن مطابقت کند و در جریان
تکامل جامعه مناسبات مستقر شده توليد از تحولات و رشد نيروهای توليدی عقب می مانند و درجوامع متضاد بالاخره
در مرحله معينی تطابق اوليه خود را بر آن از دست می دهند، با خصلت نيروهای توليدی در تضاد واقع می شوند و به
قيد و بندی در راه تکامل نيروهای توليدی مبدل می گردند. در این موقع است که عصر انقلاب اجتماعی آغاز می گردد،
انقلابی که تضاد را حل می کند و جامعه را ب دهد. برخورد بين نيروهای توليدی رشد
یابنده و بالنده با مناسبات توليدی کهنه وفرسوده ، پایه اقتصادی انقلاب را تشکيل می دهد.
ماعی درجامعه سوسياليستی به علت فقدان طبقات متخصام و منافع متضاد آنان، به علت وجود مالکيت اجت بر
وسائل توليد و از طریق رهبری علمی وطبق نقشه جامعه، تضادهای ناشی از عقب ماندن مناسبات توليدی از رشد
نيروهای توليدی به برخورد خصمانه و به انفجار نمی انجامد بکله با انجام رفرم های به موقع و تغييرات لازم و بهبود
مداوم اداره امور اقتصادی و رهبری جامعه روابط توليدی با رشد نيروهای توليد تطبيق داده می شود.
شيوه توليد عبارتست از همين وحدت نيروهای توليدی و مناسبات توليدی در هر دوران معين تاریخی. شيوه توليد
بيان گر نحوه بدست آوردن وسائل زندگی بشریست، از خوراک وپوشاک گرفته تا منزل و سوخت و وسائل توليد و غيره
که برای موجودیت نوع بشر و تکامل اجتماع ضرورت دارد. این مفهوم هم مناسبات بين انسان و اشياء و نيروهای
طبيعی را در بر می گيرد و هم مناسبات بين خود انسان ها را از نظر مالکيت بر وسائل توليد .
ای توليدی تحول و تغيير شيوه توليد، با رشد و تغييرات در نيروه آغاز می شود که به دنبال خود و طبق قانون
تطابق مناسبات توليدی با خصلت نيروهای توليدی، تغيير در مناسبات توليدی را منجر می گردد. شيوه توليد شالوده هر
دوران اجتماعی را تشکيل می دهد. تحول بنيادی یک جامعه به معنای تغيير شيوه توليد در مفهوم دیالکتيکی آنست که
تمام زندگی اجتماع و اندیشه ها و نهادها و موسسات اجتماعی را به دنبال خود تغيير می دهد. بدین جهت است که
تاریخ رشد جامعه در درجه اول تاریخ شيوه های توليدیست که یکی جای دیگری را می گيرد و هر یک از آن ها مرحله نو
و عالی تری از تاریخ جامعه بشری را نشان می دهد.
( Militarisme ) ٩٧  ميليتاریسم

عبارتست از سياست دول سرمایه داری دایر به تحکيم و تقویت مداوم نيروهای نظامی، استفاده از نيروهای نظامی در
امور سياسی وتدارک جنگ های اشغالگرانه. ميليتاریسم در عمل منجر به استقرار سيطره ارتجاعی ترین و متجاوزترین
عناصر سرمایه انحصاری بر حيات اجتماعی و سياسی کشور می شود.
در زمينه توليد، ميليتاریستی کردن یا نظامی کردن آن به شکل ازدیاد توليد صنایع اسلحه سازی و به کار افتادن
چرخ زرادخانه جنگی و رشته های مربوط به آن جلوه گر می شود و هم زمان با آن توليد صنعتی در رشته های دیگر به
طور نسبی پایين می آید و حتی گاه به طور مطلق نيز کاسته می شود. نتيجه مستقيم نظامی کردن اقتصاد وخيم
شدم وضع زحمتکشان است، زیرا اکثر منابع درآمدهای کشور به مصرف تسليحات می رسد و برای مصارف عمرانی و
اجتماعی مقدار کمتری باقی می ماند. به علاوه بر ماليات ها افزوده می شود، دستمزد واقعی پایين می آید و از قدرت
خرید کاسته می شود. محافل زمامدار سرمایه دار برای رفع تضادها و ادامه سيطره خویش به ميليتاریسم متوسل می
شوند ولی این سياست خود موجب تشدید تضادها و ایجاد تضادهای جدید در بطن نظام سرمایه داری می شود. این
سياست هم زمان با سيطره انحصارات، تشهتات دول امپریاليستی عليه کشورهای سوسياليستی و نهضت آزادیبخش
ملی و زحمتکشان کشور خود و انعقاد پيمان های نظامی تجاوز کارانه وسعت می یابد. سرمایه داری انحصاری دولتی
ميليتاریسم را به طرز بی سابقه ای شدت می دهد و مصارف عظيم تسليحاتی، وجود نيروهای نظامی بسيار زیاد و
اختصاص بودجه های کلان مخارج جنگی را موجب می گردد.
ميليتاریسم که موجب افزایش ثروت گروه های خاصی از بورژوازی انحصاری می شود به خانه خرابی توده ها،
تورم پول و گرانی می انجامد و دورنمای یک جنگ جهانسوز با قربانی ها و نابودی های بی سابقه را در مقابل بشریت
می گشاید. مبارزه زحمتکشان عليه ميليتایسم، عليه مصارف جنگی، عليه نظامی کردن حيات سياسی و اجتماعی
بخشی از مبارزه عليه انحصارها و به خاطر صلح، دموکراسی و سوسياليسم است.
( Nationalisme) ٩٨  ناسيوناليسم
مي از واژه ناسيون به معناي ملت مشتق است و مفهوم ملي گري متعصب خصم ساير ملل را رساند و نبايد آن را با
ميهن پرستي و دفاع از حق حاآميت ملي اشتباه آرد. در اين مفهوم ناسيوناليسم يكي از اصول ايدئولوژي و سياست
بورژوازيست. تظاهر آن برتر شمردن و والا دانستن همه خصائل و ويژگي هاي ملت خود و خوار دانستن و به سخره
گرفتن و دشمن انگاشتن ساير ملل هاست.
ناسيوناليسم آه به خصومت بين خلق ها دامن مي زند در جريان پيدايش ملت در جامعه بورژوازي پديد شد و
وابسته به رشد سرمايه داريست. اين ايدئولوژي و سياست در دوران اعتلاي سرمايه داري و مبارزه عليه فئوداليسم
نقش مترقي بازي آرده و در ايجاد آگاهي ملي و تشكيل دولت ملي موثر بوده است. ناسيوناليسم آه بيانگر مناسبات
بين ملت ها در دوران سرمايه داريست به دو شكل تظاهر مي آند: اول نزد ملت حاآم به شكل شوينيسم ملت بزرگ
آه مظاهر آن تفاخر و برتر دانستن خود و لگدمال آردن حقوق و منافع ديگران و تمايل به تحليل بردن ديگران در خود
است. دوم نزد ملت محكوم به شكل ناسيوناليسم محلي آه تظاهر آن عدم اعتماد به ديگران، در خود فرو رفتن ملي و
تمايل به انزوا و جدايي است.
ميست و تحريك ناسيوناليسم با اشاعه « منافع عمومي ملت » مبلغين بورژوازي و رفر ها با سفسطه پيرامون
تعصبات ملي و احساسات برتري جويانه يا انزوا طلبانه و آينه توزانه سعي مي آنند آگاهي طبقاتي زحمتكشان را
تخدير آنند، در نهضت آارگري جدايي بيفكنند و جنگ هاي استعماري و استيلاگرانه را توجيه آنند. ناسيوناليسم با
مصالح زحمتكشان و با منافع واقعي ملي سازگار نيست.
برخورد آمونيست ها با ناسيوناليسم برخوردي تاريخي، مشخص و منطقي است. مارآسيست  لنينيست ها
ناسيوناليسم ملت حاآم را آه بر سلطه يك ملت بر ملت ديگر صحه مي گذارد قاطعانه طرد مي آنند و آن را ارتجاعي
مي شمرند و از ناسيوناليسم ملت اسير به آن معنا آه داراي محتوي ضد امپرياليستي، داراي مضمون خلقي،
دموآراتيك و مترقي است بدان معنا آه خواستار آزادي و حاآميت و رشد ملي مستقلانه است حمايت مي آنند. به

عبارت ديگر در عصر امپرياليسم و نبردهاي ضد استعماري در مرحله معيني از رشد و نضج نهضت آزاديبخش ملي
آمونيست ها از نظر تاريخي موجه مي شمرند و وظيفه خود مي دانند آه از آن جنبه از ناسيوناليسم ملت اسير و
محكوم آه عليه امپرياليسم متوجه است پشتيباني آنند زيرا آه در اين مرحله مشخص ناسيوناليسم داراي محتوي
دموآراتيك عمومي، داراي ماهيت ضد امپرياليستي و هدف آن آسب استقلال سياسي و اقتصاديست.
مي منافع استثمارگران و مرتجعين همين ملل به سوي آشتي و اتفاق با امپرياليست ها متوجه است آه
آوشند سرانجام ناسيوناليسم را در همان آوره راه خدمت به سرمايه داري و استثمار زحمتكشان خودي بياندازند.
آمونيست ها با اين جنبه ناسيوناليسم مبارزه مي آنند. در جامعه سوسياليستي هنگامي آه برابري واقعي حقوق
بين ملل برقرار شود زمينه هاي اجتماعي و اقتصادي ناسيوناليسم نيز از بين مي رود، اگر چه مظاهري از آن به صورت
بقاياي نظام آهنه سرمايه داري در آگاهي و رفتار برخي افراد باقي مي ماند زيرا آه سحر ناسيوناليسم سخت جان و
ديرپاست.
مارآسيسم  لنينيسم در برابر ناسيوناليسم، اصل انترناسيوناليسم پرولتري را قرار مي دهد. هدف غايي
زحمتكشان يعني الغاي استثمار و ايجاد جامعه آمونيستي تنها از راه اتحاد زحمتكشان همه ملل و اجراي سياست و
ايدئولوژي انترناسيوناليسم پرولتري امكان پذير است.
در حال حاضر همان طور آه در سند اصلي آنفرانس جهاني احزاب برادر گفته مي شود:
» امپرياليسم با تشويق ناسيوناليسم ارتجاعي در آشورهاي رشد يابنده، اصطكاك ها ايجاد مي آند و بين آن ها
نفاق مي افكند و به شدت مي آوشد بيش از پيش لبه اين ناسيوناليسم را عليه سوسياليسم و آمونيسم متوجه آند
و از اين راه نيروهاي ملي و مترقي و انقلابيون را در اين آشورها منشعب و پراآنده آند و مي آوشد مبارزان ميهن
پرست را از بهترين دوستان خود يعني از آشورهاي سوسياليستي و جنبش انقلابي آارگري در آشورهاي سرمايه
.« داري جدا و منفرد آند
ناسيوناليسم شكل انديويدوآليسم و خود پرستي جمعي متعلق به بورژوازي وخرده بورژوازي است، انباشته از
غرور بيجاست بخود و نفرت بي خردانه نسبت به ديگرانست.
انترناسيوناليسم بر روحيه آلكتيويسم، پيوند و همبستگي پرولتاريا متكي است و حفظ منافع ملت را در چهار
چوب منافع ملل ديگر در نظر مي گيرد. آمونيست ها در عين انترناسيوناليست بودن ميهن پرستان واقعي هستند. آن
ها به خلق آشور خود، به ميهن خود، به افتخارات واقعي آن در فرهنگ و علم و هنر عشق مي ورزند. تمام زندگي و
مبارزه آن ها وقف سعادت، رفاه و ترقي مادي و معنوي مردم زحمتكش ميهن شانست. ميهن پرستي آمونيست ها تا
پاي خرد و به قيمت خون ثابت شده است. اين ميهن پرستي از ناسيوناليسم از آين نسبت به ملل ديگر، ازغرور درباره
زورگويي ها و آشورگشايي هاي گذشته ملت خود بيگانه است. آمونيست ها خواستار تامين حق حاآميت خلق هاي
داخل ميهن خود و مدافع تماميت و استقلال آشور خود هستند. آن ها مبلغ پرشور ميهن پرستي و بشر دوستي
راستين هستند.
( Neocolonialisme) ٩٩  نو استعمار
تلا در دوران شي سيستم مستعمراتي امپرياليسم، در مقابل نهضت جوشان رهايي بخش ملي و مبارزه پرشور
استقلال طلبي در شرايط ايجاد و تحكيم اردوگاه سوسياليستي و نفوذ روز افزون انديشه هاي سوسياليسم در سراسر
جهان در حالي آه سوسياليسم به عامل تعيين آننده در جهان تبديل مي شود ديگر براي امپرياليست ها امكان ندارد
آه مثل گذشته سرزمين هاي غير استعمار آنند، يعني سيادت مطلق و آشكار سياسي و اقتصادي و نظامي خود را بر
آن ها مستقر سازند. امپرياليست ها براي اجراي نقشه هاي سوق الجيشي سيادت بر جهان و حفظ و بسط نفوذ
سياسي، اقتصادي و ايدئولوژيك خود ناچار به شيوه هاي ديگري عمل مي آنند، اسلوب هاي تازه اي به آار مي برند تا
به مقاصد خود دست يابن . ع
آلاسيك در اواخر قرن نوزدهم و نيمه اول قرن بيستم تفاوت دارد. از اين جهت هم آن را استعمار نو مي خوانند. در عين

حال توسل امپرياليسم به سياست نو استعماري نشانه محكوميت و شكست سياسي استعماري امپرياليسم و
ناشي از خصلت عمومي امپرياليسم جهاني است.
قر اين شيوه هاي نو و اساليست تازه امپرياليست ها چيست؟ عمده ترين آن ها فهرست وار از اين ار است:
١  حاآم آردن گروه هاي محلي آه به حالات مختلف و در درجات گوناگون از سياست امپرياليست ها پيروي مي
آنند با توسل به توطئه، آودتا، ترور و نظاير آن.
٢  در دست گرفتن اهرم هاي اساسي در صنعت، تجارت و آشاورزي به وسيله سرمايه گذاري هاي مستقيم و
مختلط، تسلط از راه صدور سرمايه، دادن قرضه، سياست به اصطلاح آمك و همچنين فشار اقتصادي و تطميع محافل
حاآمه.
٣ ش ل
فروش محصولات ساخته شده به قيمت انحصاري و تهيه مواد خام ارزان قيمت نگاه مي دارد.
۴  تشكيل بانك ها و آنسرن ها و ديگر موسسات اقتصادي آه دولتي را در داخل دولت مي شوند و نبض اقتصادي
آشور را در دست مي گيرند نظير آنسرسيوم بين المللي نفت و بانك توسعه صنعتي و معدني ايران آه در عين حال
نمونه اي از استعمار نوين جمعي چندين آشور امپرياليستي هستند.
۵  تحصيل قراردادهاي نامساوي و با شرايط سنگين واسارت بار اعم از سياسي، نظامي و اقتصادي
٦  آشاندن به پيمان هاي نظامي دو جانبه يا منطقه اي نظير پيمان سنتو و قرارداد دو جانبه ايران و امريكا
٧  استفاده از موسسات به اصطلاح فرهنگي و مطبوعاتي و خيريه و تعاون و نظير آن ها براي دسته بندي ها و
سوء استفاده سياسي در گروه هاي هيئت حاآمه از يك سو و براي نفوذ ايدئولوژيك در جامعه و اشاعه نظريات تخطئه
آننده دموآراسي و استقلال از سوي ديگر
٨  آوشش در راه جلب بورژوازي ملي و ذي نفع ساختن آن در سرمايه گذاري هاي مشترك و جلب برخي
قشرهاي ديگر به منظور بسط تكيه گاه اجتماعي خود
٩  استفاده از نفاق و دو دستگي و ايجاد برخوردهاي مصنوعي و تفرقه افكني بين نيروهاي رهايي بخش ملي و
مترقي
١٠  استفاده از آنتي آمونيسم به اشكال گوناگون راست و چپ آن
درباره اسلوب هاي امپرياليسم براي اسارت آشورهاي رشد يابنده در سند اساسي آنفرانس جهاني احزاب
آمونيست و آارگري ( ١٩۶٩ ) چنين گفته مي شود.
» درمبارزه عليه جنبش آزاديبخش ملي، امپرياليسم از يك سو با سرسختي از بازمانده هاي استعماردفاع مي
آند و از سوي ديگر آوشاست با شيوه هاي نو استعماري راه ترقي اقتصادي و اجتماعي را بر آشورهاي رشد يابنده،
بر آشورهايي آه حاآميت ملي آسب آرده اند ببندد. بدين منظور از محافل ارتجاعي حمايت مي آند از لغو نظام هاي
اجتماعي عقب مانده جلو مي گيرد و مي آوشد بر سر راه رشد به سوي سوسياليسم يا راه مترقي غير سرمايه داري
آه دور نماي سوسياليستي مي گشايد ايجاد موانع و دشواري آند.
آنهاست امپرياليست ها بر اين آشورها قراردادهاي اقتصادي و پيمان هاي نظامي  سياسي آه ناقض حاآميت
تحميل مي نمايند، از طريق صدور سرمايه، بازرگاني نامتعادل، بازي قيمت ها و آورس ارزها، وام ها، ازطريق اشكال
گوناگون به اصطلاح آمك و اعمال فشار از جانب سازمان هاي مالي بين المللي، اين آشورها را استثمار مي آنند.
مم با توسل به اين شيوه ها و نظاير آن آشورهاي بزرگ امپرياليستي بسياري الك ديگر را به ويژه در آسيا و
افريقا و امريكاي لاتين وابسته به خود نگاه مي دارند، اگرچه در آن ها حكومت هاي محلي، ارتش، دولت و مجلس
محلي وجود دارد و در ظاهر نوعي استقلال سياسي صوري حفظ مي شود. در به آار بردن اين اشكال نفوذ و سلطه،
به ويژه ايالات متحده امريكاست آه به علت قدرت اقتصادي و سياسي خود مقام اول را حائز است. امپرياليسم امريكا
امروز استعمارگر عمده بين المللي خلق هاست. سه چهارم آليه سودهاي ناشي از صدور سرمايه هاي انحصاري به
همه آشورهاي سرمايه داري به جيب شرآت هاي امريكايي مي رود. امپرياليسم امريكا به ميراث خوار عمده سيستم

مستعمراتي امپرياليستي بدل شده است. در عين حال ايالات متحده ژاندارم بين المللي معاصر است، زيرا آه نقش
قاطع و رهبري آننده را در مقابل جنبش هاي مترقي و استقلال جو به عهده دارد و مرآز اساسي استعمارجديد است.
در اين شرايط روشن است آه مبارزه عليه استعمار با مبارزه عليه استعمار آلاسيك به پايان نمي رسد.
استقلال سياسي با اينكه گامي به جلو است ولي اگر تحكيم نشود با استقلال اقتصادي توام نباشد به هيچ وجه براي
جوابگويي به نياز جامعه و خواست مردم آافي نيست. به همين جهت پيكار براي تحكيم استقلال سياسي و آسب
استقلال اقتصادي و از بين بردن هرگونه وابستگي به امپرياليسم بايد همچنان ادامه يابد. هدف مبارزان در اين پيكار بايد
روشن و صريح متوجه امپرياليسم جهاني و انحصارات امپرياليستي و شيوه هاي استعمار باشد و دوست و متحد يعني
آشورهاي سوسياليستي و نهضت آارگري آشورهاي پيش پا افتاده سرمايه داري بايد به درستي تميز داده شود. اين
م ائل
اقتصادي و اجتماعي حاد مي پردازد و ريشه اي و پي گيرتر مي شود.
١٠٠  وضع انقلابی
انقلاب اجتماعي عبارتست از حل تضادهاي اجتماعي به نحوي آه به تغيير آيفي زيربنا و روبنا يعني تغيير صورت بندي
اجتماعي منجر گردد. تضاد ميان رشد نيروهاي مولده و مناسبات توليدي مباني اقتصادي يعني شرايط مادي انقلاب را
فراهم مي سازد و در مرحله معيني ضرورت انقلاب اجتماعي را مطرح مي سازد.
افي نيست فراهم آمدن شرايط مادي انقلاب براي انقلاب آ . براي انقلاب اجتماعي علاوه بر شرايط مادي تغييرات
مجموعه اين تغييرات عيني، وضع » عيني معين ديگري آه شرايط عيني اصطلاح مي شود ضرورت دارد و به قول لنين
«. انقلابي ناميده مي شود
١  بحران ملي عمومي آه هم استثمارشوندگان و هم استثمارگران را در بر مي د بدين معنا آه نه فقط
هم نتوانند به « بالايي ها » نخواهند به شيوه گذشته زندگي آنند بلكه استثمارگران « پاييني ها » استثمارشوندگان
شيوه گذشته حكومت نمايند.
٢  تشديد فوق العاده فقر و نياز توده هاي زحمتكش
٣  تشديد قابل ملاحظه فعاليت توده هاي زحمتكش به نحوي آه هم در نتيجه بحران عمومي و هم در نتيجه
اقدامات خود هيئت حاآمه بيش از پيش به مبارزه تاريخي مستقل جلب مي شوند.
نو اوضاع بين المللي، به خصوص وجود اردوگاه سوسياليسم در شرايط آ ني، انقلاب يا بحران هاي انقلابي در
آشورهاي امپرياليستي، انقلاب در آشورهاي همجوار، جنگ و نيز بحران هاي ناشي از ستم ملي و تبعيض نژادي و
غيره به مثابه عوامل عيني مي توانند در پيدايش وضع انقلابي موثر باشند. وضع انقلابي ناشي از تغييرات عيني و بر
حسب شرايط تاريخي در آشورهاي مختلف مي توانند به صورت گوناگون بروز آند و در اين يا آن آشور در اين يا آن زمان
معين  اين يا آن عامل عيني در پيدايش وضع انقلابي نقش آمتر يا بيشتر داشته باشد.
قلابي معل آنچه مهم است اينست آه انقلاب بدون وضع انقلابي ميسر نيست و وضع ان ول دگرگوني هاي عيني
نه فقط به اراده افراد و گروه ها و احزاب جداگانه ، بلكه » معين در زندگي اجتماعي است و اين دگرگوني ها به قول لنين
.« حتي به اراده طبقات جداگانه نيز بستگي ندارد
پديد ن انقلاب بدون وضع انقلابي ميسر نيست، ولي از هر وضع انقلابي، انقلاب مي آيد. براي اين آه امكان تحول
انقلابي به تحقق بپيوندد، عامل ذهني نيز ضرورت دارد. به قول لنين:
ني » انقلاب مولود هر وضع انقلابي نيست بلكه مولود وضعي است آه در آن به تغييرات پيش گفته، دگرگون ذه
يعني توانايي طبقه انقلابي، به اقدامات توده اي به حد آافي نيرومندي اضافه شود آه بتواند دولت آهنه را آه هيچگاه
در هم شكند ( يا متزلزل سازد ). « نمي افتد » ،« نياندازند » حتي در درون بحران ها نيز اگر آن را
برمي آيد چنين آاري فقط از عهده پيشاهنگ طبقه انقلابي، يعني حزب طراز نوين طبقه آارگر . حزب طبقه آارگر
روح و مغز عامل ذهني انقلاب را تشكيل مي دهد.

نقطه مقابل چپ روها قرار دارد آه يا لزوم وضع انقلابي را براي انقلاب « تئوري » تئوري لنيني انقلاب درست در
به آلي نفي مي آنند و يا به آن برخورد سطحي و عاميانه دارند.
